南無本師釋迦牟尼佛；
無上甚深微妙法，
百千萬劫難遭遇，
我今見聞得受持，
願解如來真實義。
今天我們開始修習《菩提道次第廣論》，
這是宗喀巴大師所造的。
那麼平常我們前面先要提一個重點，
通常我們稱為「玄義」，
也就是把我們所要學的這個內容，
它主要的綱領、特質，
簡單地、扼要地把這個重點說明。
不過，對我們現在在座的大部分同修來說，
是初機，剛剛進入佛門，
所以用平常正規的這種狀態來說的話，
大家不一定能夠體會到、領會到它的深入的正確的意義。
結果呢，花了很多的時間，
而得到很小的受益，
這個其次。
進一步，因為他不了解，
剛開始聽了這個不懂的東西，
沒有興趣，
把他的這個熱忱會減少，
這是一種損失。
所以我改變一個方法講，
我頭上只是非常簡明地來說，
而把這個簡明的理由，
就馬上能夠運用在我們身心上頭的，
那麼提起我們對本論的一個興趣、好樂，
了解了本論的殊勝，
產生一個善法欲。
換句話說，一種強有力的欲望，
本來這個欲望通於世間的，
現在我們這個欲望是追求善法的欲望。
而這個善法欲，
是策發我們精進的必要的基礎，
有了這個，
那麼才能夠得到佛法的真正的好處。
換句話說，真正講修行上去的步驟是這樣的。
等到我們把本論順著次第一步一步學下去，
有了一個正確的概念，
然後我們再提綱挈領，
把這樣的一部大論，
作一個綜合的結論，
那個結論，以後作為我們行持的準則。
實際上這個最後的結論，
本來就是在最先應該講的玄義，
這個首先來說明。
所以現在我們用簡單的方法。
《菩提道次第廣論》，
那麼說些什麼呢？
簡單地說一下。
「菩提」，翻成功我們中文叫作覺，
大家曉得─覺悟。
這覺悟些什麼呀？
平常我們說叫「自覺、覺他、覺行圓滿」，
這個我們也不必一個一個解釋。
拿我們最現實的，
也最具體的說明─我們目前，
大家追求的是什麼？快樂。
昨天說過了，
簡單地說，這樣；
更深一層地，
或者是仔細一點講的話，
要想把痛苦解除，要想快樂得到。
當你把痛苦徹底解除的時候，
得到的快樂是圓滿的，
不會有毛病的，這樣；
應該說，不會有毛病的，但是並不圓滿。
而不但這個快樂沒有毛病，
而且圓滿的，這樣。
那麼我們為什麼得不到呢？
我們這麼努力去做，
為什麼得不到呢？
原因是說，我們雖然認真去做了，
因為我們並沒有對我們所做的事情有正確的認識，
沒有正確的認識，
你雖然辛苦忙了半天，
卻不一定有好結果。
比如說我們生了病，要去找醫生，
你去找醫生，假定你對這個醫生有沒有本事，
這個藥對不對，你都不知道，
隨便找一個蒙古大夫，
隨便弄一點藥吃吃的話，病治不好；
不但治不好，乃至於更加重你的病苦。
同樣地，世間的任何事情都是如此，
所以我們雖然要求這個好的目的，
但是因為並不了解怎麼去做。
那麼現在有這麼一個人，
他是徹底完全覺悟了，
告訴我們這個道理，
所以這個叫作「覺」。
覺悟什麼呢？任何一件事情對、錯，
他完全了解了，這樣，
那就是所謂這菩提就是覺的意思。
那麼我們要想得到這個結果的話，
不但聽到那個道理就算了，
還要照著它去做。
所以，你照著它這個方法走上去的這個步驟，
叫作「道」，這麼簡單。
那麼下面的「次第」呢？
任何走這個路，一定有個次第，一定有個次第。
比如說，我們爬樓梯，一定是下面一階階上來，
沒有一個事情是例外的。
不要小看這個喔，
不要小看它呀！
實際上那個次第是非常重要的。
平常我們做任何事情的時候，
要注意幾樣東西，
平常我們說：質、量；
質是講這個東西對不對，
量是講這個夠不夠。
隨便，譬如我現在說前面一杯水，
我要喝水，那麼不僅僅是它水對不對，
當然，不但對不對，還髒不髒，
這個是就它的質純淨與否。
單單這個質夠不夠？不夠，
你說一滴水也是，
一滴水喝了不能解決你的渴，
還要什麼？量。
所以質是要正，量是要足。
除了這個對不對？還要一樣東西─次第。
小事情，我們往往不大注意，
忽視掉了，實際上呢，
次第是非常重要。
平常舉一個非常簡單的比喻，
我們燒飯，我們大家曉得要米、要水，
然後要火，把幾樣東西要洗。
這個我們不能說反正要火、要水，
大家混在一塊兒來，
這個不按次第不行。
你一定把那個米拿來先洗乾淨了，
加了水，放下去燒。
你不能說反正要水、要火，
我先燒完了以後再洗，那個沒有用，那個沒有用。
燒焦了，你怎麼可以？
就算不燒焦，燒出來，髒的怎麼可以？
譬如說燒菜─那是米的話，
已經弄乾淨了─燒菜的話，
你不能說那個菜從田裡拔出來，
我燒完了再洗，這裡邊都是泥巴，
然後呢，乃至於有農藥，
你吃下去，本來給你營養的，
反而把你毒死。
所以「次第」，
所以現在我們說，
我們要想達到這樣的一個目的，
應該走這樣的路，
這個路過程當中還有必然的這個次第。
那麼下面叫「廣」，
「廣」是詳細地來說明這件事情，
來說明這件事情。
我這地方再特別說明一下，
我完全都是用最通俗的名字來講啊，
下面大家也許說，那平常我們這樣，
好像聽那個書本上面，
也許你有可能兩種反應。
大家注意喔！一種呢，
大家如果習慣於平常我們教學方式的話，
也許覺得這個好像不夠書卷氣。
還有一種呢，也許習慣了，
聽完了這個，很歡喜的話，
就不再歡喜平常我們一般的正規狀態。
那麼這兩點，
我們都這地方要說明，要改善的。
第一種情況，
他習慣了文謅謅的這種語言以後，
驟然聽了以後，覺得不大習慣，
那這是難免的。
但是我們要了解，你今天跑得來聽這個東西，
你目的幹什麼？
假定說你是學文的、學什麼的，
那對，用不著到我們這個地方來。
你可以到普通的文學院裡面去，
哪一個學校，研究佛教史，
研究中國文學，然後研究西藏文學，
寫出最好的文字來，
根本用不著到這裡來！
我們這裡主要的目的是，
要了解了講修持，
然後照著去修持的話，
證得這個覺悟的、圓滿的果。
所以真正的重點擺在這裡，
你不要忘記掉了！
所以在這個場合之下，
為了適應我們的條件，這樣，
那麼你慢慢地、慢慢地自然心裡面，
就不會受以前習慣的影響。
還有一種呢，
也許我們在這裡聽得滿歡喜，
覺得：哎呀，這個講的道理的的確確聽完了我馬上可以用上，
很高興！
於是不知不覺又會產生這種心理─在別的地方聽見這種照著次第去講的很多文字，
你會排斥它，說：「唉，
你看，那些講了個半天沒用！」
這種心理也絕不可以！
要曉得，它語言文字是絕不可少的，
絕不可少的。
做任何事情，修學佛法亦復如是，
必定要透過這一個東西來說明，
次第地深入，我們才能夠懂得。
只是我們目前狀態，是因為條件所限，
所以不能用得它深的地方去，才這樣的，
這個我們要了解，
這個是要了解。
所以，這兩種情況，我就事先先說明、避免。
越到後來，我越是會用比較像學校裡念書這樣，
用各式各樣的成語文字來表達，
這個首先說明一下。
那麼，所謂《廣論》的「論」，
最後一個，平常我們就說，詳細地來討論，
詳細地來討論這件事情。
所以從這個題目上面，我們可以曉得說，
我們現在學這個東西，
就是怎麼樣從我們凡夫，
下腳第一步開始，一直走上去，
走到圓滿成佛的這條路。
而這條路的過程當中，
不管就它內容的正確與否來說，
就它應該完成的數量來說，
以及走上去的次第來說，
它都有一個完整詳細的說明，
詳細的說明。
我們從這個上面，
有了一個正確的認識，
你照著一步一步實踐的話，
就可以達到最高圓滿的境界，
最高圓滿的境界，
這就是本論的我們要學的。
那麼這個作者是宗喀巴大師，
作者是宗喀巴大師。
這個地方，請翻開書本前面有一個彩色的照片，
彩色的照片，這張照片非常莊嚴、非常莊嚴。
那麼我簡單地把宗喀巴大師的他的歷史啊，
介紹一下：
他是青海人，青海西寧附近的人，
西寧就是青海省的省會。
他生在元朝─元順帝，
順帝就是元朝最末一代皇帝，
元順帝至正二十五年，
相當於西曆的一千三百五十七年，
一千三百五十七年。
他從小就是一個絕頂聰明的人，
很小就出家，然後到十六歲，
就進西藏。
因為這個青海一帶，
在我們中國靠那個角，
包括青海啊，然後西康啊，
然後四川的一部分哪，
西藏啊，那個都是藏族的區域，
藏族的區域。
他們信的都是佛教，
而是屬於佛教當中的密教一支，
密教一支。
那麼，在這一個藏語的佛法系統當中，
他的教育的中心是在拉薩，在拉薩。
所以宗喀巴大師在十六歲的時候，
也受了他師長的影響，
進拉薩去求學，
以後呢一生就在西藏，
而且把西藏的佛法整個復興，
整個復興。
那麼在這裡，我也不妨把這個藏傳一系的佛法，
簡單地介紹一下。
因為這個在我們國內平常是少傳聞，
所以我簡單地說明一下。
那個西藏的佛法開始的時候，
是松贊岡布王，
那個人，相當於我們唐朝初年，
唐朝初年。
唐以前是南北朝，
南北朝下面是隋、唐，這樣。
那麼那個松贊岡布王就是隋、唐那個時候的人，
他也是西藏人當中一個雄才大略的君主。
那麼，
那個時候我們中國也碰見我們所謂唐初，
那是中國最盛的時候，唐太宗。
所以中國歷史上，
不管西藏，有這麼一段佳話：
唐太宗的公主文成公主，
就嫁給那個松贊岡布王，
那個時候進去的時候，
帶了很多佛經進去。
那個松贊岡布王不但娶了唐朝的公主，
另外他也娶了一個尼泊爾的夫人。
那麼同樣地，那時候尼泊爾也是佛教的國家，
所以從這兩個地方傳進去了大量的佛法。
那麼，這個松贊岡布王不但振興了佛法，
這個西藏的文字也是那個松贊岡布王時候建立起來的，
他特別派一個大臣，
到別的地方去，
然後學好了帶回來。最後呢，
學的是印度，
把印度那個母語，
經過了他自己的認識以後，
適應西藏，造了那個藏文。
所以這個藏文雖然跟梵文是不一樣，
但是脫胎於梵文，
脫胎於梵文。
因為這樣的關係，所以它翻譯過去，
它有種種的方便。
譬如說，拿我們現在的語言來說，
你這英文翻成功中文，
跟英文翻成德文、法文不太一樣，
他們西方語言轉變一下容易，
因為他們語言相似，
語言相似，就是這個道理，
這個我們順便一提。
那麼除了文字以外，制定法律，
最主要地佛法那個時候奠了基。
奠了基以後經過了三傳，
他傳到了他那個第三傳，
一個皇帝叫持松德貞，
或叫赤松德貞，
這個也是一個非常了不起的皇帝、藏王。
那麼他又大大地振興佛法，
從印度請了一位大成就者，
大成就者所謂靜命大論師，
到西藏去弘法。
所以西藏的正式有三寶，
所謂僧伽等等，
從那位大師開始的。
不過當時西藏的地方上有一種土著的教，
叫作苯教，
我們有時候稱它為黑苯教，
那個勢力很強，那是民間的鬼神哪這些。
所以不但民間反對勢力很強，
而且黑苯教的那個鬼神，
那個東西還是很有力量的。
其實我們現在世間也是一樣，
你看什麼十八王公啊，或者什麼，
那種鬼神是有他的力量。
那黑苯教裡邊，
他們還有他們的什麼咒術啊，
各式各樣的這種怪招，
所以這個佛法剛進去的時候遭到了種種魔難。
那麼這個靜命大師，
這是一位了不起的成就者，
就說：「像這種魔難，我沒有力量克服它，
現在印度有一位佛教的大成就者─蓮花生大士，
如果請到他的話，
那一定沒有問題。」
那麼，這個藏王就努力就去請。
這也是因緣成熟，
那個時候那位大師也正好從印度向東方走，
那麼正好到尼泊爾，
於是藏王派去的使者遇上，就把他請進去。
請進去了以後，
這個蓮花生大士是顯密圓融的成就者，
他有種種的殊勝的方法，
所以把那些各式各樣作祟的妖魔鬼怪一一降服，
大弘教法，這樣，
大弘教法！
不過因為剛開始，初初建立，
雖然剛開始建立了，
等到蓮花生大士走了不久，
它那個基礎沒有穩固，
所以很快地又衰下來了，
衰下來了。
再加上過了一百多年以後，
就發生了一個很不幸的事情。
就是那個赤松德貞又傳了幾代以後，
我一下子記不住幾代，
它那個有一個皇帝叫朗達瑪，
他反對佛法，反對佛法，
所以皇家聽了那個黑苯教的影響，
整個把佛法摧毀，整個摧毀。
那個時候相當於我們的唐朝唐武宗，
我們中國歷史上面也曾經說「三武一宗之難」，
那幾個皇帝都是反對佛法的，
以皇家的命令，把廟拆掉，叫和尚還俗。
那個時候朗達瑪也是這個樣，
所以把它徹底地摧毀掉。
摧毀掉了以後，後來那簡直是一蹶不振。
在我們中國來說的話，
因為已經很普遍了，
所以這個三武雖然摧了以後，
還可以恢復一點，
西藏簡直是恢復以後就不成樣子。
那麼就這樣，
經過了一百多年的時候，
那個教法是非常地亂、非常地亂。
平常的時候，大家都是憑個人的想像，
憑個人的想像，
所以這個凌亂的情況我們可以想見。
那時候到朗達瑪再傳的下面，
另外有一個藏王，
朗達瑪下面那個西藏的政治，
這個政治方面發生過一個政變，那我們不去談它。
所以那個皇室也就分了幾支，
其中有一支靠西邊的，一個國王信佛，
那麼一方面是信佛，
一方面想到他祖先在佛法上的這種擁護、輝煌，
所以他心裡面非常痛心，
他就發心到西藏去再去求法。
結果他們祖孫兩代聚全國的精華，
花了很長的一段時候，
到印度去請了印度的大成就者─阿底峽尊者。
阿底峽尊者是印度當年的一個最高成就者，
關於阿底峽尊者的內容，
我們講到本論的傳承、師承的時候，
它有一個說明，
所以我這裡不詳細講。
阿底峽尊者到了西藏以後，
把佛法振興起來，
從阿底峽尊者振興以後的西藏的佛法，
叫作新教，
在這個之前叫作舊教。
譬如我們現在聽見我們這裡國內也有，
藏密，所謂寧瑪，就叫舊教，
其他的就是白教啊，然後花教、黃教這是新教。
新教就是阿底峽尊者以後，
經過革新以後的新興的這種，
當然佛法的中心沒變，
不過它的作法是比較改善了。
經過了阿底峽尊者這樣一個努力以後，
它就復興。
復興了以後，但是畢竟前面那個基礎並不穩固，
所以阿底峽尊者復興了以後，
慢慢、慢慢、慢慢地，
又慢慢、慢慢地過了一些時候，
又開始有一點衰頹現象，
有一點衰頹現象。
後來呢又經過宗喀巴大師又起來，
宗喀巴大師距離阿底峽尊者是三百多年，
不到四百年，
阿底峽尊者相當於我們宋朝初年，
宋初，那麼這個宗喀巴大師是元朝末年。
經過了宗喀巴大師這樣地一次徹底地改革以後，
所以西藏的佛教如日中天，
到今天已經有六百多年了，
已經有六百多年了。
宗喀巴大師改革以前，已經是很衰；
一下達到那個頂峰，
而且能夠維持這個局面，
經過很長一段時候，
現在也慢慢地、慢慢地向下。
雖然向下，但是它還保持著非常完整的內容在，
非常完整的內容在。
這一點是我們以前都不知道的。
那麼幸好民國初年有幾位了不起的大德，
尤其是太虛大師，
這個人真是個大菩薩。
他以他的心胸，他要全部提起，
所以他倡一個口號─八宗並弘。
那麼，這個我們換成現代最簡單的話，
我要來說一下。
平常我們個人修，譬如說他學禪、他學淨，
這對我們個人來說，是沒有錯，
你可以有成就，而且我們個人修，
也必須要走個人的特別的路子，
一定是一門深入。
但是對整個佛法的弘傳來說的話，
這個不夠，這個不夠，
一定要各方面的圓滿配合，這樣。
譬如說我們現在來造一個房子來說，
或者造一個寺院來說，
假定說，我今天在這地方要講修行，
你說我造個小茅蓬，反正是一間，
那麼拜佛也在這裡，吃飯也在這裡，
睡覺也在這裡，
我只要我的修行成功，就行！
可是假定說，
你要把那個三寶的形相撐持起來的一間大廟，這個不行；
你一定要有大殿，有寮房，
有大寮，有各式各樣的配合。
那麼佛法也是如此。
所以像虛大師這種菩薩再來人，
他有這樣的願心，
結果他門下的弟子，
除了我們本來有的台、賢、性、相各方面，
以及所謂禪、淨等等。
關於密教部分，
在我們中國內地，已經失傳很久；