說明本論的這個師承，
它是這麼樣下來的。
那麼這個地方說明本論不偏重於智慧，
不偏重於方便，
所以它歸敬當中方便、智慧啊，
同樣地歸敬。
還有呢，要說明我現在這個論，
不是針對教那些大菩薩的，而是這麼一步一步下來，
你就從這歸敬上面可以看得出來。
因為這樣，所以我們曉得，
喔，對！論的來源是這樣，
而現在他教化的對象他不是大菩薩，
而是一步一步下來。
我們看最後下到什麼樣的程度。
所以第二個說龍樹、無著菩薩，
而他們兩個怎麼樣的特徵呢？
「如極難量勝者教」。
這個佛下來降到文殊菩薩、彌勒菩薩，
但是不管那些經也好、論也好，
還是非常地深、廣；
「廣」是無所不包，
「深」是徹見本源。
這個東西是很無可思議，
我們不是普通人，
乃至於小乘的聖者所能了解的。
所以這個地方「勝者教」，
這個很難思量、思議地殊勝的教授，
是指大乘教法，
而特別這個地方指《大般若》。
為什麼？《大般若》是圓滿的成佛的次第，
從凡夫位到成佛的次第，
說得非常清楚。
而這個雖然說得很圓滿，
但是以我們凡夫、普通人去看的話我們不懂的，
我們不懂的！文字會懂，
內容不懂，
而且往往由於我們的偏見，
我們往往會執著自以為懂了，
結果害了，結果害了！
所以《楞嚴》上面說的像執指為月─欸，
有一個善知識指給你看月亮，
結果你看不見月亮，
拿他那個手指做月亮；
就是沒有人深刻地說明的話，
內涵我們不知道。
所以這個殊勝的教授啊，
要經過一些解釋；
那個解釋的人，
也必須具足他相應的條件。
那麼現在這兩位能夠把這殊勝的教授，
造種種的解釋，
把裡邊的深刻的、秘密的意趣，
來教化我們這個眾生。
因為得到這個佛法的教化，
然後呢這個世間才能夠轉染為淨，
這個才是真的莊嚴，
真的莊嚴！這個莊嚴本來是顏色，
這樣。譬如我們房子裡面都是髒的，
那麼拿好的東西……現在世間都是染污的，
他用正法來莊嚴，
因為他這樣，所以他「名稱徧揚於三地」。
這個三地是指天上、人間或者地上，跟地下，
這樣。那麼這個是誰呢？
就是代表彌勒菩薩一系，
廣行的無著菩薩，
以及文殊大士深觀的龍樹菩薩，
這是表示了它的傳承。
在這個印度是非常重視，
其實到了我們中國也是一樣，
那個師承非常重視。
不要說佛法，
世間學問也是如此，
世間學問也是如此！
很可惜、很遺憾地，
我們現在末法啦，
這個，這個師承沒有，
自己看看書，
啊，覺得懂了，實際上呢差得十萬八千里，
差得十萬八千里。
所以談到這一點哪，
我自己內心上面有一個感受，
最早以前我那個時候看書啊，
曾經看過幾個公案。
這個紫柏大師是明末四大師，
這是個很了不起的大德，
所以那個時候人家稱他為紫柏尊者，
因為他的成就，他大徹大悟了。
那麼他大徹大悟了以後，
他自己就好辛苦啊，
也參了個話頭，他起疑情。
這個傳記上面說他，
描寫他用功的情況─疑至頭面俱腫。
這個頭面、身體都腫起來，
這樣。後來就開悟了，
開悟了以後他說了一句什麼話：「唉！
假定我在大善知識如臨濟、德山會下，
一棒便醒，何用如此這般！」
那我們單單看那個傳記就這樣，
好像輕輕鬆鬆的幾句，
現在我這個簡單地跟你們說一下。
先看「頭面俱腫」是什麼情況？
我們無法想像這頭面俱腫是怎麼一回事情啊，
不大曉得。
那麼這個地方，我提一個，
這也是現代的人，
這個人將來你們有機會見到他的，
今年還不到四十歲恐怕，
我忘記掉了。他有一個時候他自己一個人用功，
幹什麼啊？閉「般舟三昧」，
閉般舟三昧。
那個事情也不知十幾年了，
那時候我才剛去美國回來了，
回來了以後啊，
他一看見我回來，就來找我，
就跟我談。說他也在一個佛學院念書，
我說你去念佛學院嘛就去念了。
他也跟我說：「唉呀！我實在在這個地方念不進去！」
我也曉得他是個修行人，
那麼現在一般的佛學院裡面都弄課程排了一大堆，
還要什麼英文啊，還要什麼日文，
他尤其是沒有興趣，
這樣。後來我就說你這個既然念了，
好好地把它剩下的三年念下去。
他說：「法師你回來幹什麼？」我說我回來要閉關，
我就跟他簡單地……。他跟我一直住了三天，
後來他就回去就開始。
然後呢，做那個般舟三昧，沒有人知道它。
我說：「這般舟三昧，不這麼容易的，
你不要貿貿然啊！」
他一定要去做，那好，那既然這樣做，
告訴他那個辦法。
其實我也是個外行說實在的，
不過那因為學過教法，
大概的次第了解一點，
我就告訴他。那麼所以他回去了以後，
他就寫信跟我說，我現在怎麼開始……。
當然這個跑，絕對不是說，
哦，我訂一個功夫一口氣，到晚上，這樣！
是那麼先慢慢的次第，
照著哪幾樣重要的東西。
第一個，第一個就是外緣哪，
這個沒有其他的路好走─一刀兩斷！
那麼然後呢自己準備的功課，
一方面準備功課把那個的身心調治；
然後，後面開始就每天開始走。
剛開始的時候試試走二小時，
唉，走得覺得很辛苦，走了以後慢慢覺得就好了，
開始變成三小時、變四小時，
到後來慢慢地可以走到，
每天走到二十小時，
就這樣。這個不容易呀！你們沒走過，
覺得二十個小時輕輕鬆鬆，
你們走走看。不要叫你們走二十小時，
就叫你們一口氣走兩小時，就受不了。
我另外一個經驗也是，
那時在，就是在紐約鄉下，有兩個學生，
有一個是外國人，我剛去的時候他們就修行。
我說你們不要急啊，他們急得要命，
我想急得要命也沒辦法啦，
反正你上面那個這個大殿很空，
你就去試試看。
他也是弄個功課表擺在一天，
第一天不知道怎麼苦熬過去，我不知道，
第二天早晨一大早他說：
「啊！師父，不行了。」
「為什麼啊？」「在那裡就是上半天還可以，
到了下半天哪，是坐立不安，
自己又說了不出來，不出來又不行，
到最後熬到晚上，實在不行！」
所以這是包括我自己的經驗，我周圍的人。
那麼我剛才說那個人哪熬下去，就走走走走……
他第一次三個月並沒有什麼多大的效果，效果不大。
但走到後來啊，他就發生了什麼現象呢？
發生水腫，那個腿都腫了。
要我們哪，啊，那稍微受一點苦就受不了，
他那個開始一點腫，
他因為已經聽說過，曉得古人的經驗，
你沒有這個意志克服是絕不可能！
他那個手按下去的話，
按了下去手指拿掉，一個洞，就不回來了，就這樣。
然後呢要半天、半天，
它那慢慢又這樣，這樣地厲害法！
剛開始腳，到後來那個大腿，到後來到那個下半身整個都腫了，
他還是咬緊牙關做下去。
那麼到了三個月沒什麼消息，好、好，
休息一下再來，那第二次又來。
那第二次來了情況就不一樣，
就這樣。他那個時候又描述啊，
到後來到二十小時以上，
他說他四邊、中間都不靠的。
那個佛堂那個佛像擺在中間，
那走過，走過去他有的時候實在累了，
累了他跑到牆壁上這麼輕輕一靠，
一靠就睡著了，一靠馬上睡著了！
睡著了馬上就「咚！」跌下來，再爬起來！
有的時候坐在地上想不爬起來，哦！不可以，
那撐了個半天又撐了又直在那裡，
不能靠到牆，一靠到牆他馬上就睡著了，
這麼嚴重法！所以這個意志力，意志力啊！
在這種情況之下，
但是他慢慢地、慢慢地繼續下去的話，
欸，有意思，來了，境界來了！
然後產生輕安，這樣，然後呢慢慢地消掉了。
後來他那個輕安的、心裡的無比地清涼，
實際你心裡上如果沒有的話，
絕對沒這個力量支持你的。
所以具要兩個條件，
一個有堅強的意志力，
沒有堅強的意志力是不行的；
還有呢，正確的方法。
有了正確的方法，
照這個堅強的意志力，
堅持下去。
如果沒有正確的方法，正確的指導的話，
他得不到真實相應的這種境界。
真實相應的境界這個得不到的啊，
白吃苦，沒有用，沒有用！
所以他兩樣東西總算都得到了，
後來身心上慢慢地消了，
他感到無比地清涼啊！
那個所有的世間的煩惱，
這個清涼啊，無法形容的！
你們真正用功，你們一定會體會到，
那是種無比地歡喜。
那麼清涼到什麼情況呢？
我普通可以說的就簡單說一下。
他這麼辛苦法，
平常他的食量也很大，
因為我們剛出家的都是啊，
大家持午的人都有這個經驗，
等到你開始持午沒有多久，剛開始不習慣，
等到晚上多久不吃的話，
欸，胃口非常好，食量很大。
我們平常有那個缽啊滿滿的一缽，
有的時候還不夠，還要吃兩餐，
到後來他慢慢地飲食減少。
他每天啊我們這個小碗，
稀飯稀稀的大半碗，不能再多吃，
多吃吃下去啊，而一天最難過的時候，
就是吃過飯那個半個鐘頭。
吃過飯那個清涼的感覺就沒有了，就這樣，
然後身心都會沈重，這是第一個。
第二個好處，慢慢、慢慢地相應了以後啊，
夏天這像蒸籠一樣，
他還戴著一個毛線帽子，
像那個盔一樣，
欸，他也不覺得，不覺得熱。
（今天他拿掉了，因為他那兩天才感冒。）
然後到了冬天，
到了冬天我們曉得這裡天氣還是滿冷的啊，
他還是那個帽子，還是那件衣服不覺得冷。
所以他這個真正地來的時候，
不是我們說硬作的事情，就是這樣。
所以我這地方我倒順便的提起來他那個公案，
他做的過程當中啊非常辛苦，
他一共試了三次。
在這種情況之下，離開那個開悟還遠得很，
還一大截啊！這樣。
所以我們平常聽別人家說很容易，
頭面俱腫，好像一個故事，
如果你們自己試一試，
就曉得這個頭面俱腫辛苦的狀態。
還有真正疑情現起的時候，
那個參禪那個疑情現起也滿有意思的。
到那個時候你的腦筋裡面，
沒別的東西就是這個疑。
假使你是念阿彌陀佛，說「念佛的是誰」，
就是、就是人家形容啊如人欠萬貫，
欠了人萬貫錢一樣，
那個債主逼在那裡不曉得怎麼解決。
或者說你被人家倒了萬貫錢一樣，
你不曉得用什麼方式，心裡老放不下要回來的那種味道。
他什麼東西說打不散、搓不開，這樣啊！
你們，反正這種東西啊，
所以就是說你只有正確地體會了。
好辛苦、好辛苦！
而且往往是經年累月地這樣來。
結果啊，他說如果在臨濟、德山會下，
有大善知識的話，
一棒、醒了！一點都沒錯。
這個善知識，
這地方特別說明的──這個善知識的攝受的重要。
那麼像這種事情，
也就是說平平常常啊我們自己單單憑自己的這個，
不管用功也好、認識也好，
都需要經過這種過來人的指點。
那麼現在這個地方呢，也就是說，
喏，他們兩位把佛最殊勝的東西解釋說明了，
讓我們深入體會到。
結果他影響所及不僅僅是我們人間，
是天上、天下，無所不及。
佛陀在經典當中也懸記，
到將來末法當中能夠振興，
把我的教法如理如量地恢復的，
就是他們兩位！
那麼再下面呢，看下面一個偈子。
攝二大車善傳流，深見廣行無錯謬，
圓滿道心教授藏，敬禮持彼然燈智。
這個傳承繼續地下來，
現在又有一個大善知識，
那個大善知識，叫作阿底峽，阿底峽。
阿底峽，這個西藏人對於這位尊者的尊稱，
他是印度人。
對於印度人，相當於我們中國宋朝初年，
宋朝初年。
他出生在宋太宗，
宋朝的第二代皇帝到仁宗年間，
相當於公元的九百多年到一千多年。
那麼這個大尊者啊，
他是東印度的一個王子，
從小的時候就一心想出家，
一心想出家，絕頂聰明。
我給你們那一本書，你們好好地看一看。
他只有十幾歲，
只有十幾歲啊，
就隨便學了一點世間的學問─因明。
哦，這個因明對我們來說很難學的東西，
十幾歲他也聽人家講了一遍，
就運用這個因明的理論跟人家辯論，
把當年印度最負盛名的那個那個大學者辯倒了。
哇！好不得了。
將來如果你們真正地深入，
你們都有機會學因明，你曉得因明這個東西非常難學。
這個地方說明，這個阿底峽尊者是何等的聰明。
他的出身這麼地好，
後來出了家，
出了家以後他從小乘、大乘、性宗、相宗，
無所不精，無所不通，
到最後是在印度算起來，
印度佛教界的頂尖。
他的這個傳記後面有簡單的介紹，
我在這裡不說了。
他這位大德呀，
把上面所說的兩個傳承，兩個師承，
一個代表「深見」，
一個代表「廣行」的大乘的教法，
這個教法、這個傳承善巧無誤的這個傳承，
他又把它統攝起來。
不但統攝到身上，
而且圓滿沒有錯誤，
把這個東西歸併起來，
這個是佛陀的中心的教授。
那麼這位尊者，現在來敬禮他！
這個地方，我們有一點要說明的，
就是前面我們已經了解了，
佛陀─這個是圓滿教法的根源，
圓滿教法的根源！
那麼他這個圓滿的教法啊，
是主要的內容是分成功大悲跟大智，
或者悲、智二點。
對我們來說，
這個悲是圓滿我們的功德，說福德；
智是所以那個功德能夠得到圓滿的進步，
而不是有漏的話，
那就是靠那個智慧。
換句話說一個是報身因，
一個是法身因，
那個化身就包括在報身當中的，
就這樣。
那麼這個東西啊，
它演繹成教法時候這樣地下來，
下來呢，然後當機慢慢、慢慢地低下的時候，
所以留在世間的教法，
它也同樣地慢慢、慢慢地層次或者程度的降低。
所以第一個是有兩位等覺菩薩，最高的人；
再下面的話，次一層。
就是像我們現在學校裡面教書一樣的，
現在是大學教授，
欸，可是現在我們只有中學、小學程度，所以不行，
要用中學教員或小學教員來教我們，這個是。
那麼為什麼到後來又傳到一個人，
他下面這個人又不分成功兩部分，
而是說併到一人身上呢？
這有它特殊的道理的，
這有它很特殊的道理的！
因為當一個教法流傳下來了以後啊，
它自然而然會有一種偏向，
特別講智慧的人啊，偏向到後來，
往往把這個方便這一部分會忽視；
反過來，講大悲這樣的話呢，
他會把智慧忽視。
譬如說我們世間看很多事情，
有很多人講那個事業的─佛法事業，
講佛法事業，事業推展得很廣啊，
但是他跟法慢慢地往往有點脫節現象。
另外一種呢，他就講如法，
講如法但是他那個事業慢慢地就慢慢地縮小，
這我們就不大容易產生圓滿的這種答案。
那麼假定自己修行來說，那個沒有關係，
如果是你想把那教法的圓滿地傳開的話，
這個就不足，這樣。
所以在任何一個時候，
總要把這兩樣東西能夠配合、調和得恰當，
那麼這個教法才圓滿。
同樣地，我們學的時候也是如此，
是，我們每個人有我們的不同的根性，
可是假定說你在這個地方，
你能夠注意到這一點的話，
你這麼走上去的話，
最省事、最圓滿。
偏重智慧的人，是不要忽視這個方便；
偏重方便慈悲的人，也不可以忽視智慧。
要不然我們很容易地了解，
你講處處方便，
現在的話叫「方便出下流」，完了！
到外面來看，出下流的話，
看得一團糟，
實際上呢對我們來說的話，
這結果是墮落。
儘管你一番好心，說我要弘揚佛法，
我要修持佛法，
修了半天到地獄裡去了！那不修還好耶！
所以，任何時候要把這兩樣東西圓滿地配合，這是很重要的。
那麼現在這個尊者就在這地方示現，
喏，他就是這樣！
所以他能夠把這個圓滿的這個教授，
一點沒有錯地配合起來，這樣。
所以他本身示現的位次，我們不知道，
根據他的傳記，他剛出家的時候，
剛出家哦！就證得那個量是什麼，
加行位上的位次。
這個加行位相當於我們中國的大師當中選一位的話，
是天台的兩位祖師─天台智者大師，
以及他的老師慧思禪師。
哇，那高不可攀哪！
這個有一個祖師就是憨山大師，
就是明末四大師也是啊，
一般人把他推崇為明末四大師之首，
就是說四個人當中最高的。
人家問他說：「大師啊，你這麼了不起啊！
那個比之於古人啊……」
他要用、找幾個古人跟他比一比，
他那就隨便談幾個，天台智者大師。
憨山大師怎麼說：「欸！
我怎麼可以跟智者大師相比啊，
那我只是開悟了得佛性，
那個大師的位次是高得不得了！」
我為什麼要特別舉這個例子呢？
我們哪，因為你沒有真實地認識，
我們種種增上慢心很容易生。
欸，往往人家聽見大徹大悟，
好像那個大徹大悟成了佛一樣。不是！
大徹大悟有層次不同的，
凡夫也是大徹大悟，也可以，就這樣；
然後佛也是，天台智者大師也是。
那我就特別說明一下，
像憨山大師這麼地了不起的人，
看那個天台智者大師這麼高。
然後呢，天台智者大師，
他最後走的時候，人家弟子問他說：
「大師啊，你證得什麼品位啊？」
「我只登五品，只登五品。」
那還是在「觀行位」上當中的人哦，
他的老師才是「相似位」當中的人。
我們這位阿底峽尊者，他不是最後哦，
他剛出家的時候，哦，還沒有出家，
他去參訪善知識。
他那個善知識啊，最起碼都是加行位上的人，
有很多是地上菩薩，
就告訴他，他自己的經驗，然後他照著修持，
當時就證得他老師相應的位次。
這樣高的一個人，出家，然後幾十年。
那個時候他參訪善知識十幾歲，
到七十幾歲死，你可想而知他多高。
但他沒有說明，
至少從我們現在有的傳記當中，
他沒有說出來「我自己到了什麼位次」，
這個沒說。
但它至少這個地方說明了，他這個大師，
有把佛陀的這個教授圓滿地擺在這裡。
這所以為什麼當年在印度啊，
他在所有一切的宗派都崇奉他─你念佛的，
你跟了他一定成功，
你參禪的，跟了他一定成功，
不管你禪、淨、律、密、教，
因為他得到圓滿。
所以這個地方的，
它這個表示這個傳承，有它殊勝意義。
那麼再下面呢，除了這個正支以外，
其他的相關的、旁邊的一些什麼人，
下面那個偈。
徧視無央佛語目，賢種趣脫最勝階，
悲動方便善開顯，敬禮此諸善知識。
說除了這個正統的這個一脈相傳的我這個師承以外，
其他的相關周圍的這些大善知識都在裡頭。
而大善知識每一個的條件都是什麼─「徧視」，
這個徧是普遍，他沒有執著的。
而是什麼─「無央」，
一切諸佛的這個經教，
一切諸佛的經教。
他了解這個道理，
而且都是「賢種」，
種就是種性住，平常我們叫三賢十聖。
真正具足善根，
已經一定走上大乘路子的這個行者，
所以「最勝階」，表示大乘的，
這樣的那個祖師們。
由於他這個悲心的關係，
所以用種種的善巧來說明這個佛、菩薩殊勝的意義，
教導我們的那些諸大善知識。
這個是歸敬，
也一方面是歸敬求加持、消業障，
另外一方面表示這個傳承，
也讓我們知所歸趣。
所以我們真正要學佛法的話，
最重要的，剛才說你要得到善知識，
那麼什麼叫善知識呢？
後面會詳細說明。
可是這個裡邊，
真正地要了解這個善知識你沒有智慧，
辨別不清楚。
有一點容易的，那換句話說，
他的世系如何？他的傳承如何？
這個東西大家不能亂的，
這一點我們不必用智慧去辨別。
你能夠找到這個話，
確定都是圓滿無缺的善知識，
所以他這個地方也簡單地說明了這一點，
也就是說本論真正殊勝之處，這樣。
那麼再下面那個呢？
第二個叫造論的宗旨，
有了這個歸敬以後，
那麼他要開始造論。
說我造這個論，是為什麼原因呢？
目的何在呢？我希望達到什麼樣的效果，
什麼樣的效果呢？那我們看一下。
今勤瑜伽多寡聞，廣聞不善於修要，
觀視佛語多片眼，復乏理辯教義力。
說這個現在很多修行的人哪！
「瑜伽」翻成中文叫作相應。
真正講修行的，不單單是嘴巴上面空講，
一定要跟教的道理，你跟它行持相應。
所以通常瑜伽分成境、行、理、果，
就是說什麼境界我們所對的，
那麼你怎麼去行持，根據什麼道理，
產生什麼結果等等，一定的。
等到你修行到什麼程度，那麼你就有什麼的結果，
一步一步，不是單單講一個空話。
但是現在那些修行的人，
他要講修行啊但是不懂道理。
請問：你不懂道理，
這個道理是告訴你怎麼修行的，
你怎麼修法？我們現在變成閉門造車。
實際上閉門造車，多多少少造了一點哪！
但是他在門外空轉，轉了半天是原地踏步，
不僅僅是忙一生，
多生多劫這麼空忙，
這個很可惜，這個很可惜！
那麼說‥好、好、好！
那既然要修行啊要多了解、多聞，
結果多聞的話呢，說「廣聞不善於修要」，
聽了很多道理以後，
他又在文字上面去摸索去了，
不善巧這個修行，這是一種。
還有一個毛病哪，他聽了很多以後啊，
他自己不修還這專門管別人閒事。
這個事情的的確確很容易，
因為我們的眾生的常態。
平常我們哪，這個任何一個人，
因為無始以來我的習氣在，
所以看自己不大容易，看別人很容易。
那麼世間的人來說，
他那個標準本來世間的標準，大家都馬馬虎虎。
現在你修學佛法了以後，了解那個標準提高了，
結果你提得很高那個標準，
拿那個標準去照別人的話，那害了！
像個照妖鏡一樣，這一看哪！
世間所有的人都是妖魔鬼怪，沒有一個像樣的，
只有一個人沒看見─自己！就是這樣，
這個是非常嚴重的事情！