徧而勇！
這不是說這樣地淺淺的、小小的，
因為諸佛菩薩的心量本身這個狀態就是這樣。
那麼，這個是他造論的宗旨。
他是這樣，
對於最後有一點說：敦囑聽受。
完了以後啊，又一再地諄諄善誘，
告訴我們：「你們好好地要聽啊，
要照著這個去做呀！」
諸有偏執暗未覆，具辨善惡妙慧力，
欲令暇身不唐捐，諸具善者專勵聽。
現在上面是有了這個圓滿的殊勝的教授了，
這個教授對我們來說，
是引導我們走上最圓滿直接的這條大路的，
但是並不是人人能學的喲！
要什麼條件呢？
下面這個就是，凡是具有這種條件的人，
哪一個？「偏執暗未覆」，
這個偏、執、暗可以總別兩方面來說。
總的來說，
換句話說就是我們愚癡無明的種種障礙。
分別的來說的話，
「偏」就是不偏於斷，也不偏於常。
佛是中道說的，
普通除了佛以外，
其他的所餘一切，
不是偏於斷邊就是偏於常邊，是這個偏。
「執」呢？就是執著。
這個執著是無量無邊的，
歸納總說起來─人我執、法我執。
所謂「暗」就是無明暗，這是根本。
凡是沒有為這個所覆蓋的那些人，
單單夠不夠？不夠！還要什麼？
還要具足辨別善惡的這個能力。
這是什麼能力啊？「妙慧力」，
這個是智慧，
這個智慧是勝妙的智慧的力量，
他還要具足這個力量。
所以不被上面這種偏執暗所覆蓋，
又有辨別善惡殊勝智慧力量的人，
夠不夠？還不夠。
他雖然有這個辨別的力量，
但是呢他心裡沒有好樂之心，沒有用！
還要有一種好樂、歡喜─啊！
說我要求這個。
他有什麼呢？「欲令暇身不唐捐」，
真正一心想修行的那些人，一心想修行；
他又想修行，又有辨別善惡的力量，
而又沒有被種種愚癡黑暗所障礙這些人。
那為什麼說欲令暇身不唐捐呢？
要想修行，究實說來，人人想要，
但是能修的條件就不是人人具足。
這話怎麼講？我們也許會懷疑，
怎麼會人人會想修行啊？
對！以我們現在佛法來說，
的的確確不是人人想修行。
現在不要說修行，
叫人家信佛法，都是難之又難，
怎麼會說是人人要修行呢？
這個道理簡單地說一下。
佛法真正的目的是什麼？
這個我們這地方要來找一找。
平常我們說佛法，什麼是佛法？三藏十二部教典。
一看哪，一看就頭痛，哇！這麼多的書。
然後看起來是一竅不通，
講起來是大小、性相、顯密，
又教你莫衷一是，這是事實。
但是如果說你能夠很深入、仔細地去探索它的目的，
它的目的就是單純極了，
什麼目的啊？兩個字：苦樂─去掉苦，
圓滿得到樂，就是這樣。
以這兩個標準來說，
世間沒有一個人例外，
所有的人他真正忙碌的目的無非為這個。
不管他是理智的，啊，求什麼，
你就他的最深入的這個中心，
你去問，幹什麼？他還是找這個。
或者有很多的感情的糊裡糊塗的，
他雖然糊裡糊塗，可是他為什麼呀？
如果說你仔細地讓他探索一下的話，
還是這個。
所以，普通世間所以得不到，
因為並不了解苦樂的真正的真相，
以及苦樂的原因。
那個事情真正的真相都弄不清楚，
所以呀怎麼弄就怎麼錯，
而只是佛才把那個內涵說得清清楚楚、明明白白。
所以，普通人之所以真的不了解，
也不想修，是不了解佛法，
你究實了解了佛法，
可以說沒有一個人例外的。
不但是人哪，乃至於三界的一切有情，
比如隨便一個小蟲，
哦，你跑過去牠馬上躲掉了。
為什麼？怕受傷害呀！
牠也怕苦的，換句話說，牠也要去掉苦。
隨便一個小蟲，有好吃的東西，牠馬上來了，
哪怕冒生命的危險，像蚊蟲，
明明叮著你啊，一巴掌打死了，
牠還要吃你，牠要求快樂嘛！
沒有一個例外的。
但是儘管沒有一個人例外的都想修行，
但是啊想修行是修，
能修行的條件不具足，
畜生不可能！只有人。
就算得到的人哪，他還是不行，還要種種條件，
所以得到了人身而能修行的這一個，
叫作暇滿的人身。
這個好難得、好難得啊！
非常難得！
所以我們平常常常說，
佛法裡面叫人身難得，
這是講這個暇滿的人身。
現在我們得到了以後啊，哎呀，趕快呀！
要想趁這個機會得到真正快樂，
去掉真正痛苦的，只有一個辦法，就是這個！
所以具足上面這種條件的人哪，
他那個時候要想修行，
而又有圓滿的修行的教授，
那麼那個時候怎麼辦呢？
應該要好好地聽。
像上面這種人，這是具足善根的人，
這好不容易哦！
所以真正具足上面這種善根的人哪，
你要想修行吧，
你又能夠辨別是非、又沒有障礙，
那麼那個時候要好好地，
這地方聽聞這個最殊勝圓滿的教授啊！
聽聞這東西的話，還要一個條件，
要怎麼辦？「專、勵」，
要專心、要努力。
平常的時候我們聽哪，浮浮泛泛的話，
這個聽沒有用，種一個善根。
就種善根來說，有用的，
用在什麼時候呢？
等到無量阿僧祇劫以後，轉了一個大圈子，
最後還是要等到這個種子起現行的時候成就。
所以真正地聽到了，
馬上緊跟著一步上去的話，
這個浮浮泛泛不行，要專心！
專心聽完了以後，還要什麼？努力！
一定要這兩個條件。
那麼這個地方也說一下。
說：那麼最後還是成熟嘛，
那我就慢慢地好了。
記住！始終記住這個話，
慢慢地不是說你等它慢慢地種了個種子，
到那時候它自己天上掉下來，
一口氣讓你成佛了。
沒有這件事情！
到那時候還是啊仍舊經過如此這般修行，
然後成就。
而在你沒有經過這個修行成就之間轉個大圈子，
在哪裡？都在三惡道當中。記住哦！
既然到最後你還是要這樣地修行了再成就，
請問你為什麼要讓它受盡了千辛萬苦才成就？
所以呀我們了解了這個，
自然而然必定會專心、努力。
反過來說，你之所以能夠這樣做的話，
這個是善根哪！
所以這個地方告訴我們，
你要聽到這個真不容易呀！
你們現在有幸聽見了，
這是真正具足善根的人，
你現在因為宿生積了這麼多善根，
現在眼看著可以上去了，
千萬要努力啊！
現在怎麼樣努力法？專心、努力！
這是他最後又特別地諄諄叮囑，
告訴我們。
下面我們就正式開始。
現在我們講，那麼下面講些什麼呢？
此中總攝一切佛語扼要。
徧攝龍猛無著二大車之道軌。
現在這個裡邊所講的，這是本論所講的，
把佛所說的圓滿的教法的綱要，
統統包含在裡頭了。
而這個圓滿的綱要，
下來又分性、相二支，
一個是智慧資糧，一個福德資糧。
經過彌勒菩薩以及文殊菩薩，
向下傳到─無著、世親菩薩，
龍樹、聖天菩薩，
又分成功這個兩個大軌。
那麼現在這裡有圓滿的包容，
有了這個東西就可以把你引導到‥往趣一切種智地位勝士法範，
三種士夫，一切行持，
所有次第，無所缺少。
這是引導我們到佛地。
「一切種智」，那就是佛的智慧、佛的智慧。
這個裡邊這個道理啊是引導我們圓滿達到佛地，
這就是說解決一切痛苦、一切問題，
圓滿一切福德。
那麼這個最高的目標是如此，
上去又分成三個大的段落，
每一個段落稱它為一種士夫，
所謂下士、中士、上士。
這個是上去一步一步的次第，
就像我們念書一樣，
小學、中學、大學，
所有的這個內容，
所謂教、理、行、果，
圓滿一點都不少。
在圓滿的教授當中，
如果我們把它的內涵用另外一個方式來說的話，
可以分成三個項目：
第一個「質」，它的質本身要純正，
一點不錯。
這個「量」呢？要圓滿，一點無缺。
還有呢？還要「次第」本身不可以紊亂。
平常我們對於這個質跟量是容易了解，
這個次第非常重要卻是往往忽視，
我現在這個地方說一個比喻。
譬如說我們燒飯，
然後呢你要菜啊、飯啊、米啊、樣樣東西。
是的，說這個米就是米，
平常我們說蒸沙煮飯，
如果你用泥沙來，那不行！
那時候米嘛、菜嘛這是沒錯啦！
然後呢量，說幾個人嘛要吃多少，
也沒有錯啦！可是次第同樣地重要。
假定你弄錯了次第的話，那個不行。
譬如說，你說你拿了菜來嘛，
一定先把它整理一下，洗洗好，
然後切好，然後放到鍋子裡燒。
假定說你這個次第弄不清楚，
你說：好！先把那個菜拿過來，
燒完了再洗，這個行不行啊？
絕對不行！
因為菜上面種種的泥巴、種種的農藥，
你燒完了能洗嗎？根本不能洗！
本來這個菜吃了以後讓你增加營養的，
結果你吃進去啊還有泥巴，你怎麼可能吃？
這個毒藥不但不增加營養，還把你毒死啊！
所以這個裡邊一定要有它的質、量、次第，
現在本論這三樣東西一點都不缺少，
所以這才圓滿。
這個就是，喏，
引導我們走上這一條圓滿的覺道的這個圓滿的教法，
所以依菩提道次第門中，這個，
這條門哪引導我們走上菩提大道的。
導具善者趣佛地理，是謂此中所詮諸法。
是引導具足善根的人達到圓滿佛地的這個道理，
就是我們裡邊所說的。
下面又告訴我們一個特質，
為什麼說，下面‥此中傳有二派釋儀。
說解釋的時候它有兩種傳承。
他為什麼要講這個？
平常在我們一般的概念當中，
我們不太了解，
也不大注意這個傳承的重要，
這一點實際上是非常重要、非常重要。
譬如說我們現在來說，
我們隨便做任何一樣東西，
買東西也好，我們常常說‥這個哪來？
這個是美國貨，然後這個是福特的、這個是通用的，
然後這個是德國貨。
譬如說汽車吧，剛才說美國的是福特、通用，
德國的是賓士，譬如說日本的什麼，
它每一個都有它的來源。
實際上這個來源裡面包含了什麼？
就是那些工程師，傑出的人才，這樣。
世間的所有的東西，
都有它這樣的一個圓滿的來源，
何況是佛法啊！
所以我們曉得學任何東西，
假定你沒有這個正確圓滿的來源的話，學不好。
佛法亦復如是，
佛法亦復如是！
所以他一方面教那個內容，
一方面要告訴我們說‥我這個牌子哪來的？
喔，說這個牌子一點都不錯的！
那麼在宗喀巴大師那時候，
這個裡邊它有兩派的傳承，
這個兩派的傳承就說明了這個師承。
實際上這個師承的內容剛才說的，
這個殊勝的教授，
都是靠這個傳承下來的。
這個是從佛傳下來，
經過諸大祖師圓滿的教理、正確的修持，
都從這個圓滿的師承這樣地傳遞下來，
非常重要、非常重要！
這是特別的一點我們應該了解到的。
那麼哪兩派啊？
下面，一個是那蘭陀寺，
一個是迦濕彌羅傳的，
我們看一看‥勝那蘭陀諸智論師，
許由三種清淨門中，詮釋正法。
謂軌範語淨，學者相續淨，
所說法清淨。
第一個就是那蘭陀寺。
那蘭陀寺那是當年印度最了不起的一個地方，
修學佛法的。
佛涅槃沒多久就開始建立，
一直等到公元一千年左右，
那個回教勢力入侵的時候，
由政治勢力把佛教摧毀為止，
始終是執印度佛教牛耳的、最頂端的一個佛法的中心。
那個地方的很多這種了不起的菩薩、祖師，
他說在解說佛法的時候、造論的時候，
要有三個條件。
這個那蘭陀寺順便提一下，
我們中國歷史上有一位了不起的玄奘大師，
玄奘大師當年到印度去的時候，
學到最好、最精采的就是在那蘭陀寺。
那個時候是這樣、以前是這樣、以後也是這樣。
為什麼要說那蘭陀寺呢？換句話說，
印度的整個佛法的最高的，
經過了這麼多了不起的成就的人抉擇以後，
剩下來的精華都這個樣的！
他們解釋這個經論不是隨便的喲，
他要幾個條件，三個，
就是三門清淨，
三方面都要清淨了。
這「清淨」兩個字很重要、很重要！
就是說這個清淨的話，
這個法本身絕對正確，
沒有一點點問題，
假定說的有一點問題的話，
我們學的人就出問題了。
像吃東西一樣，你稍微弄得不乾淨啊，
對不起，細菌乃至於毒，就把你吃死了；
佛法也是如此的、佛法也是如此的。
世間只是教你受一點小小傷害，佛法的話，
你如果說有一點點不乾淨擺在這裡的話，
這留下來的是問題重重。
那麼哪三樣東西啊？
他說第一個，老師─軌範語淨。
這個裡邊包含了兩樣東西：
第一個就是「軌範」，就是尊長，
譬如我們說軌範師、親教師，
換句話說解釋說法的這個尊長，
他自己本身清淨；
還要他所講的清淨。
為什麼要分兩方面來說？
難道說這個人清淨了以後，
他講的還不清淨嗎？對！
為什麼？
當然，他如果本人自己沒有修持的話，
那講出來一定不清淨，
可是自己有了修持以後，
他那個清淨還有問題，這個就解釋一下。
平常我們也曉得的，
說自己沒有解決問題，
幫忙別人解決是不可能的，
那麼自己要解決了，那個算是清淨了。
這個清淨需要兩個條件，
第一個，教理上面要有圓滿的認識，
然後這個教理還有驗證上面的、確定不疑的悟證的境界。
他雖然有了這個，可是因為說的時候，
也許他平常一般地說，
也許對機不相應。
譬如說：我們現在拿世間來說吧！
哦！現在有一個大學者，
我們請他來給我們演講。
那麼這個大學者來演講有兩種可能，
有一種可能呢，就是把他自己學的圓滿的內容告訴我們；
還有一種，也許他所對著機，
說今天有一個地方，
一些小朋友啊大家也仰望這個大學者，
所以為了使得那些小朋友心目當中有一個仰望起見，
請他來去講。
請問那個大學者能跟些小朋友講說圓滿的道理嗎？
不行！
所以這個裡邊是兩樣東西都圓滿，
這是「軌範語淨」。
那麼還有「學者相續淨」。
所有的一切法流傳在世間，
不僅僅說有老師就行，
還要一定有學的人，這個很明白。
不但是菩薩、祖師，
我們佛也是一樣，佛出世的時候，
那個時候同時那個弟子也來。
因為一定有這樣想學的人，
所以應這樣的機，
然後說這樣圓滿的教法。
那個時候如果沒有這樣相應的機的話，
他雖然他自己有正確的內容，
但是他不一定有機會說出來。
就是佛本身就是如此！
他不是說得很清楚嗎？
我所了解的法啊就像大地土，
但是我說的法如爪上土。
所以通常啊，都是有一個因緣，
那個時候佛才說呀！
所以，如果說一個法流傳的話，
除了老師這個條件以外，
學者這個條件也是相當重要的。
就像剛才那個故事也是一樣，
這個大學者跑得來，跑到幼稚園，
跑到小孩子那裡去，對不起！
學者的相續不淨，
他就沒辦法把圓滿的教法拿給我們。
這裡我也可以用一個比喻來說一下，
所謂比喻是個故事。
相傳我們中國歷史上兩位名人：
寒山、拾得，以及豐干禪師。
他們三位，一個是阿彌陀佛，
一個是文殊菩薩，一個是普賢菩薩。
結果寒山、拾得兩位大士所現的是什麼？
唉！一個破和尚，窮叫化一個，
什麼都不認識的。
他為什麼這樣現呢？
就是那個時候現出來的相是禪宗傳的時候。
禪宗的特質是什麼？
要主要的見到那個本來面目，
換句話說，空性。
它掃一切法的，
實際理地是一塵不染。
所以他自己現這個相，就是什麼？
窮得身無立錐之地啊！
所以通常我們那個叫化子，
窮得連他站的地方像一個錐子那麼一點點都沒有，
就這樣，他所現那個相。
他所以現那個相，是跟那學者相應的，
這我們要了解。
所以如果這個地方教法盛傳的時候，
除了這個老師以外，
這個學者還要有這樣的條件。
然後有了這個條件以後，
第三個，所說的法要清淨。
為什麼法要清淨呢？
這個法也說，應機是一種。
還有一種呢？
它那個法當中有一種應機應小的，有一種應大的；
有一種性宗、有一種相宗；
儘管它是大的，應它的局部的。
我現在拿佛經來說個比喻。
佛經說了這麼多三藏十二部，
譬如說《金剛經》，它也是說‥啊！
這個最上乘、最上乘；
《楞嚴經》，通常我們說這種都是好得不得了，
為什麼它不是圓教呢？
因為它就是針對著這一類根性的，
是！這是大乘，
可是他大乘是大乘啊，
對不起，小乘的漏掉了。
然後那對這個人天五乘的人又不相應。
如果說性宗的話，相宗又不相應；
相宗的，那性宗的又不相應，
這就不圓滿了。
所以啊第三個，這個圓滿的內容，
還要有它特殊的內容，
它三樣東西有它特別的條件。
噢！那個是那蘭陀寺。
到後來啊，迦濕彌羅，
「止迦摩囉」就是迦濕彌羅，我們曉得的。
這個在西北印度，
到後來佛法這個地方非常盛，
那麼彼諸智者，則許三種而為初要。
那個地方那些大菩薩、大祖師們哪，
就說上面那個東西只是一個基本，
除了這個以外還要其他的。
那麼他又怎麼說呢？
他說的是下面的。
也許在這個地方我們會想：
哎呀！那到後來的時候，豈不是比前面的更精采呀？
這個概念我們要了解，
並不是說後面的比前面的更精采，
而是說後面的對適應後面的人來說更適應，
這個是根本─一切法真正的重點，
是應機才是重要的。
所以同樣地，
當初那蘭陀寺的三種法門，
是應他們的三種法門的條件，是這個樣；
後來的人由於機不太一樣了，
慢慢地每況愈下。
所以說，就正法而像法、末法，
這個機比較差，所以要求的條件越更多、更嚴密，
這是它的不同。否則的話，
我們又說‥「哎呀，後面的好啊！」
妄判是非，不知不覺當中就會造成功不應理的取捨。
那麼他下面怎麼說呢？
謂正法造者殊勝，正法殊勝，
如何講聞彼法規理。
這個分成功‥第一個作者殊勝，
那就是前面的軌範語淨，
第二個正法殊勝，
這個法本身正確。
還有呢，有了這個造者，
這個造者當中包含了一定有什麼？
這個教者、學者這兩樣東西在這裡面。
沒有這兩樣東西的話，
他這個「造」不可能、不可能，這第一點。
所以這兩個含攝了，
那麼說的又殊勝，
在這個地方多的有什麼？
怎麼講、怎麼聽這個道理。
這個道理非常重要、非常重要！
下面哪，
等一下講到那個四個題目的時候說它。
現在我在這裡，說就用什麼？
就用後者那個辦法，
用後者那個辦法。
現在我們這地方就停一下、休息一下。
現在這個地方本論所採用的是後者，
這個後者分四大段，
分四部分，
說：由是菩提道次引導分四：