現在呢，
我根據後者這個師承，
來說明這個菩提大道修證次第的方法，
分四部分：
一為顯其法根源淨故開示造者殊勝，
二令於教授起敬重故開示其法殊勝，
三如何講聞二種殊勝相應正法，
四如何正以教授引導學徒之次第。
分四部分。
那麼為什麼要分這個四部分，
這裡簡單地說明一下這個道理。
詳細的內涵每一部分哪，他就是說這個，
我們只要把下面認真地學，
那個細部都了解。
一開頭，原則說一下為什麼，
第一個我們了解，
說學一切任何一樣東西，
你一定要跟一個自己有正確認識的人學，
這樣才學得好。
不管做世間出世間任何一樣東西，
你要學會，一定要跟一個會的人學才行；
同樣會的人，他越是內容精采、越是圓滿是越好。
世間法尚且如此，何況佛法！
世間法出一點毛病，那麼最多你說，
哎呀，作生意少賺一點錢、虧一點本；
佛法出了毛病的話，
就流落在生死輪迴，
小的受生死之痛苦，
大的在三惡道中，不得了地嚴重！
尤其是修學佛法，
你稍微不小心一點哪，
嘿，會產生很大負效果，
很大負效果，這一點我們要注意！
所以真正對這個佛法本身是否清淨，
是絕端地重要。
那麼要想得到清淨圓滿的教法的話，
這個引導我們本身他的條件，
是決定因素。
不過這個地方大家會說：
「欸，那麼引導我們的佛最圓滿，
何必還要你來造、他譯了呢？
難道你還比佛強嗎？」
現在很多人提出這個問題，
這個話聽起來，是呀，
我們想，對呀！所以現在有太多的人說：
「啊，你不要去看那個論，
難道造論的菩薩還強得過佛嗎？」
我們一聽覺得對，然後你就不去看論了。
這裡邊却是有個大問題，
這個我們在這裡解釋一下。
佛，說的法跟他內證的內容，
有兩個絕不一樣的地方，
這一點我們要認識。
他內證的是完全圓滿的，千真萬確，
所以就內證這一點來說，
沒有一個人能比得過佛。
菩薩當然不如，祖師更不如！
但是他講的法卻有一個特質，
是對不同的根性說的。
他對小孩子，就講小孩子的法；
對大人，對大人的法；
然後對兩千多年以前，對兩千多年以前的人講的法；
對我們現在是另外一種法。
佛自己是最圓滿的，
可是他講出來的法所對的根性，
跟你相應不相應？
不一定相應，這第一點。
不但在時間、空間，都有一大段的距離，
在這種狀態當中，
這個裡邊就有問題了。
理論上面我們應該了解，
實際上呢，我們也看一下：
是，佛說的法是絕對圓滿，千真萬確。
因為說得圓滿，所以他對機也圓滿，
所以凡是講到哪裡，
每一部經典上面，
那個當機眾聽完了以後，
大乘的，一定是很多人證無生法忍，
最起碼的發菩提心；
小乘的，得法眼淨、證阿羅漢，
這個是佛真正圓滿的結果。
表示什麼？那當機就有這樣的功效。
假定不當機的話呢？對不起！
所以「佛法不應機，等同閒言語」，
如果不應機的話，那就是說空話一樣的。
現在，我們不幸的是不應機，
你看上去不一定有效，
儘管你說你有了信心去看，
有信心是有信心，你看是看了半天，
如果你大乘根性，請問你得了無生法忍嗎？
你發了菩提心嗎？
小乘的，不要說羅漢果，
你得了法眼淨嗎？沒有。
那麼表示什麼？這個問題就在這個地方嘛！
這事實也是這樣，這個我們要了解的。
再說，他因為是當不同根性的機，
所以這部經典裡面說這樣的一個法門，
那部經典裡面說這樣的一個法門，
這個法門是整個修行過程當中的一個部分，
一個關鍵所在。
譬如說《金剛經》那是破空，
就是對「著有」的人怎麼樣教你破這個，
這樣的觀點。
不同的經典有它不同的說法，
拿我們如果學不好的話，
學了這個呢變成功什麼？斷章取義。
這個斷章取義是修學過程當中是最嚴重的，
是一個大缺失！
所以你不認識這一點，你也以為如此─好、好、好！
那麼，必定要經過這個圓滿的教授傳承，
說明這個內容，那時候你才曉得：
喔，原來這樣的！
教你自己去學是斷章取義，
等到這個善巧的解釋明白了以後，
然後用到你身上的恰如其分哪！
這個所以能夠把「斷章取義」變成功「恰如其分」要靠什麼？
要靠這個引導的人哪，
這一點我們必須要了解，這樣。
所以這個上面我們要了解‥哪、哪！
有這個特點在，這個特點在。
要不然的話我們難免會引起誤解，
引起了誤解就失去了大利益！
所以他現在說，喔，這個造者殊勝。
尤其這個圓滿的教法，你將來看一下，
那個才曉得它所講的這個殊勝，
殊勝到什麼程度，
為什麼它這個法這麼好！
這個對我們是有一個非常重要的一個基本的認識！
那麼還有一點，
因為我們要想修學的時候，
必定有一個特質，因為我們是個凡夫。
假定說我們成了佛的話，
我們不是修學，我們教別人；
我們只是凡夫，了解了這個苦要去學，
所以我們的的確確，
雖然學的人說應該有辨別的能力，
可是這個辨別能力的確不強。
那麼這個時候根據這個什麼？
根據真正有成就的世間，
或者在我們這個圈子裡邊，
經過了時空考驗以後，
經過這個如理抉擇以後，肯定他的價值的，
那個是我們認定的一個標準。
本來這種認定的方式，
本身是並不圓滿，
但對我們來說，也只能用這個；
我們找人說，大家都說這個人好的，你也好的。
那麼然後大家說的當中有兩種：
有一種壞的人說好的，這個不一定；
有一種是好的人說好的，那大概就可靠。
好的人當中又是智慧的人說好的，
那他跟智慧一定相應；
有很多人福德的人說好的，
那這個人跟福德一定相應。
這個是我們抉擇我們要跟的這個善知識的一個重要的條件。
現在這地方，他下面就把這一點的行相指出來。
所以我們目前，
雖然不能認識佛法本身的內涵，
沒有殊勝辨別善惡的能力，
可是我們卻有世間上面這種的共識。
所以他現在拿這個共識來告訴我們說：
「啊，對、對、對！這個才是。」
於是啟發你的恭敬仰望一心想學，你就學對了。
有了這個標準以後的話，
那個取捨就取捨對了。
那麼第一步呢，說這個要去學；
這個修學佛法，要一個重要的特點，
要什麼？恭敬心。
平常我們最大的障礙，
都是說：「哎呀，我有業障啊！」
業的中心是什麼？「我」。
我的特質是慢，
當你有一個慢的心，這慢總歸是我總覺得最精采。
平常所以我們跟人家聊天也好什麼，
自己總是自己的意見總是對的，
因為你有自己的意見，那個障礙在那裡，
別人的東西就進不來。
假定你是了解對方的高明，
他告訴你方法的正確，
你那個時候，心裡面就把慢心就降低了。
這個慢心對治它一個非常好的方法─恭敬，這樣。
所以他第二步說這個‥啊，
不但這個造的人這麼殊勝，
而且造的法這麼殊勝，「啊，這麼好！」
於是你一心仰望，於是那恭敬心提起來，
那個時候你就能夠正式修學佛法。
所以他在正式講這個法之前，
先把這個法的殊勝說一下，
啟發我們對這個法的恭敬。
我們平常所以愚癡，
最大的原因就是不恭敬，
所以當你恭敬的時候，
一方面眼前修學佛法，
是一個最大的推動的力量，障礙減少，
同時呢以前的宿障也能夠淨除，
這個是一個很重要的原因！
那麼說，哦，有這樣的殊勝的造論的成就者，
造了這樣殊勝的這個解釋的法。
下面哪，
還要一個道理─對於這樣的殊勝相應的法怎麼樣聽、怎麼樣講。
你在這種狀態當中才跟它相應，
否則的話這個還不相應，
這個還不相應。
那麼這個第三點，平常往往疏忽掉了，
實際上這一點非常重要，非常重要！
這個詳細的內涵，
講到第三點那部分自然會有很清楚明白，
很清楚明白。
這地方我不妨舉一個簡單的例子來說明一下，
譬如說我們現在要到哪一個地方去─當然我們現在是要從凡夫地跑到佛地，
那麼這個都是經歷精神上的、哲理上的─我們現在用一個眼前看得見的，
事相上的這個比喻。
譬如說：我到台南去。
你可以走路，走路不要任何準備，
反正你站起來就走了，不就行了嘛！
你只要認得這條路，有人告訴你這個路怎麼走，
就這樣。
那麼換句話說，有一個過來人告訴你怎麼走，
然後呢，指示給你這個方法，
那個沒有錯，這兩者夠了，
你不要其他準備的。
下面腳踏車，對不起！
腳踏車就要準備準備囉，
那個腳踏車過去的時候，
上面嘛看看那煞車好不好，
然後呢鏈條很久沒有用，
要加點油，哪一個地方等等，要一點準備。
如果汽車的話，那準備更多，
說前面這個冷卻引擎的水，
然後呢機油，然後呢汽油，
然後輪胎裡面的氣足不足，
你準備好了以後才行啊！
如果是飛機的話那更嚴重，
如果準備不夠的話，
不動滿好，一動出起毛病來，
到那個時候的話性命交關。
儘管已經有一個人告訴你怎麼走，
然後這個路也告訴你清清楚楚，
如果你不準備好的話，出毛病喔！
這是千真萬確的事實！
所以我們現在，
有很好心學佛的人，
也有圓滿的教法，
我現在所體會到的就是第三點。
所以關於第三點真實內容，
你們慢慢地下去自然會了解，
為什麼這麼重要，
實在是太重要、太重要！
最後呢有了前面這個樣樣準備好了，
那個時候就開始了，說正以引導，
這個是為什麼要分這四個。
現在這個裡邊呢繼續下去，
我們看看這個文：
今初_第一個就是造者殊勝，
看文：總此教授，即是至尊慈氏所造，
《現觀莊嚴》所有教授。
整個地來說，
現在本論所講的重要的內涵是什麼呢？
就是《現觀莊嚴論》。
《現觀莊嚴論》是至尊慈氏，就是彌勒菩薩，
要曉得佛涅槃以後，
佛把整個的責任就交給我們的彌勒菩薩，
所以現在來引導我們的最圓滿正確的引導者就是他，就是他。
那麼他當然這個本身是圓滿的，
那麼內容呢是講的這部書。
那《現觀莊嚴論》是什麼呀？
我簡單地介紹一下，裡邊一共說八樣東西，
叫作：第一個「三智」，
什麼三智啊？一切智、道種智、一切智智；
第二個叫「四加行」；
後面呢「一果」─佛果。
換句話說前面那個境，
就是說我們應該了解我們所對的境，
我們凡夫所對的境，
依我們的無明妄識所對，造種種業。
現在呢，我們了解為什麼會有這個染污生死的痛苦，
就是所對的境是不認識，
那麼不是外面的境有錯誤，
而是我們能認識這個境的這個識本身有問題，
所以這個實際上還是就我們應該了解的。
所以應該把這個東西認識，
所以說的「智」─一切智，
一切智是了解一切法總相的，
一切法總相─空；
然後呢，道種智是指一切法的差別相的；
然後呢一切種智，
就是把所有的這個通達總別一切的這個智。
這個三樣圓滿就是佛。
那麼要想得到這個東西，那麼內涵等等，
修行呢就是四個次第，所謂四個加行；
經過的這樣以後，最後圓成一個佛果。
所以雖然是說起來這麼簡單，
實際上就是從凡夫地，
達到究竟圓滿成佛的圓滿的綱要全在裡頭，
可想而知本論是何等重要！
是，我們目前可以不一定全部學，
但是我們必定要全部認識，
為什麼？因為我們究竟的目的就是這個。
你有了這個究竟的目的，
認識了這個綱要，
然後下腳走的時候，
的的確確走你該走的。
該走的只是一步，
但是你眼前跨出去的一步，
一定要走對方向。
在整個的道路當中，
你走對，那麼每一步，
然後把一步一步加到最後，圓滿。
所以開始走這個一步的時候，
你就應該把整個的路線認得清清楚楚，
這樣走下去的這條路最圓滿直接，
這很清楚明白。
我還是舉個例，
譬如說我們剛才說到台南去。
到台南去。
可能剛才說走路、腳踏車、汽車，
那用的工具沒關係，
然後呢，走的路線也有幾條，
但是你一開頭的時候絕對不會說：
「反正不管了，我出了門再說。」
是，這個不對的，
你一定要曉得，
從我這裡到台南去你走哪一條路線，那個才行。
你要出了門再去的話，
那我們出去從那門跑出去，
然後呢馬路四通八達，你到底怎麼走呀？
哪有這樣的事情啊！
現在我們太多人都是犯了這個毛病，
「噢，好了！我不管了，反正念佛、反正參禪！」
就是這樣。
實際上這個裡邊大有問題啊，
這個大有問題！
因為你的目的，假定說你的目的，
你的目的幹什麼？我的目的就是它念四個字。
那沒關係，你只要「阿彌陀佛」就算了，
能不能往生不去管它。
現在假定你要往生的話，對不起啊！
你要看看囉！
四個字好，六個字好？
還要其他的助行、正行哦！
可是我們實際上的目的不在往生，要成佛！
為了要成佛。
所以眼前最好的方法要往生，
要想往生所以要念佛。
所以必定是，你整個地要到台南去，
為了達到，就我眼前這個目的當中，
然後走這條路，這不是很清楚、很明白嗎？對吧！
而且這個情況之下我還舉個比喻，
當然現在我們說到台南哪，
這個方便，成佛沒那麼簡單的啦！
我們不妨這麼說了，到美國去，譬如這麼說。
那麼有人說到美國，美國在哪裡啊？
一想：喔，美國在我們東方。
夠不夠？對不起，這個萬萬不夠的哦！
假定說美國在東方，那麼我出門向東走，
你走得到嗎？我保證你走不到！
然後你出門，我們這個門口向西的，
你說向東你怎麼，向西走你不是走錯了嗎？
你向東走碰壁，到後面你怎麼走啊？
不行的。
所以到哪裡去一定有它的一個完整的方便善巧，
轉彎抹角怎麼怎麼走，
就算你出了門對了，
你向東走跑到花蓮，
向前跨一步，對不起，太平洋，
下面就死路一條，這很明白！
所以任何一個地方，
你真正要走之前，
必須要先把你的目的認清楚，
然後達到這個目的，
該走你什麼走的路，
然後這個路當中眼前你下腳的哪一步。
所以不管是念佛、參禪哪一個，
那是我們眼前下腳第一步，
一定要走的，的確，走你相應的，
絕對沒有錯！
但是千萬不要說：「我走這個，其他的不管了！」
那剛才這個比喻在這個地方。
所以我們不要說：「哎呀，
這個我們學這個幹什麼啊？」
這個是一個很大的障礙。
所以他前面也告訴我們了，
「偏執暗未覆」─那種具善根的人喏！
同樣的道理，為什麼有的人是一生取辦，
有的人要轉三大阿僧祇劫，
證羅漢果尚且如此；
同樣的，有的人往生去上品，
有的人往生去下品，
有的人去了是邊地，
有的人念了半天是念不去，
毛病在哪裡呢？就在這裡。
這是我們一開頭應該有的認識，
應該有的認識。
因為我曾經遇見過這麼很有趣的事情，
有的人說：「法師啊，
哎呀，現在這個時候念佛要緊，
你講這個幹什麼，我趕快去修行啊，
然後呢要打七剋期取證啊！」
我聽了我非常讚歎，
我說：「好啊，你剋期取證，
我請問你，念了七天你取證了沒有？」
他想了半天，沒有，對吧？
然後呢你仔細一想啊，
他說：「我不但念一個七天，
念了好幾個七，到現在為止還毫無名堂。」
現在太多這種人。
然後呢自己念不對還勸人家：
「哎，你不要去管啦！」
然後呢一個七不對、十個七不對、一百個七不對。
說實在話，我自己就這麼受了這樣的一個痛苦過來的。
啊，大家拼命關在這個地方去念！
以後我了解了一個事實‥我們真正的目的是學佛，
不幸的我們學錯了。
學什麼？學我。
我在這個地方得說一下，說一下。
我先舉個比喻，
當初我看那個倓虛大師的《影塵回憶錄》，
他老人家提出一個三個字來，
三句話─看破！放下！自在！
啊，美啊！
世間的所以很多纏的是什麼？
說看不破，你看破了嘛就放下了，
放下了嘛就自在了。啊，覺得好高興！
的的確確這六個字，大部分人一看就懂，
然後呢自己覺得對了。
不幸，錯了！
這話怎麼講呀？
這話怎麼講我要解釋一下。
現在我們了解的「看破」，這兩個字，
你只要念過小學都懂，
如果念過中學、大學，那懂得更多。
那麼為什麼懂得更多？就是說當你程度越深，
你對這兩個字的內涵，了解得越深，對不對？
到現在為止，我們了解這個內涵，
說看得破的是什麼？
看得破我們對世間，人世間這種是是非非；
你在這方面看破了，
你在人世間的是是非非可以減少一點。
生死當中的是非你看破了沒有？
你看破了沒有？
這兩個字可沒有告訴你喔，
世間用這兩個字沒告訴你喔！
所以平常你一天到晚，
哎呀，忙這個世間的東西，
忙這個東西，哎呀，女兒要嫁、媳婦要娶、股票又要漲，
然後這種事情，啊，忙得不得了！
一聽見看破：欸，好，看破了。
真正地看破呢，你還在世間的量則當中，
對前面忙這件事情你是看破了，
可是對佛法來說，你還不相應。
你自己覺得居然懂了，
然後你放下了，你放下的是股票，
是稍微放掉一點，
兒子女兒的事情，稍微減輕一點，
但是心裡面還纏在這個地方。
相對地前面這個是稍微好一點，
你要想拿這個跳出輪迴，跳得出嗎？
我們平常說學，就是學這個。
所以這個，仍舊在「我」這個圈子當中，
結果你越學，你自己越覺得很得意咧。
結果這個我是越學越大，
弄了半天，請問你怎麼能跳出輪迴啊？
太多人就犯了這個毛病，
所以總是覺得：哎呀，這懂了，趕快去！
明明萬修萬人去的法門，
不幸為什麼現在這麼多人念了半天去不了的原因，
都犯在這個毛病。
還是說：「哎呀，我七天趕快行！」
是！你七天去了，
千真萬確的事實，見了佛，
自然有最好的教授在。
那個地方我們要自己仔細檢點一下呀！
如果說我們另外一條路，
有了圓滿的認識，
然後你下腳一步，那一步都走對的，
你跑一步、就對一步，跑一步、就對一步。
所以祖師都告訴我們，譬如念佛法門，
憨山大師說得很清楚，
不但是憨山大師，其他的很多祖師。
現在的念佛的人哪，到臨終的時候手忙腳亂，
其實他眼前他根本不曉得這個念佛的意思是什麼，
嘴巴裡面啊佛一直在念，
生死的根支一直在長。
念到臨終的時候，只是生死的業力在這個地方，
一點消息都沒有！
真正念佛的，當下都在生死的根支上面斬斷，
是刀刀見血，用不到到臨終，
當時念的時候你已經很清楚，
這句佛號是派上用場的，積得淨業，
當然你只要積夠了，
到那時候臨終的時候自然去嘛！
那你怎麼樣才能夠認識這呢？
喏，就是這個圓滿教法，非常簡單！
你們只要認真地從本論學下去，
要不了多少，他就告訴我們：
喔，怎麼樣念是念得去的，
怎麼樣念是念錯了。
你了解了，然後去念，
那的的確確是千穩百當，是萬修萬去啊！
如果你條件夠一點，你要更升，
說‥喔唷，我不但是要邊地，
不但要下品下生，然後上品上生，
也在這個上面；
不但是凡聖同居土是上品，
乃至於我要進到實報莊嚴土的都有份，
還是在這個裡頭啊！
所以我說到這裡順便一提。
那麼這是個大綱，
這個《現觀莊嚴論》這是整個的，
至於說個別的那麼是什麼呢？
說《菩提道炬》，
《菩提道炬》是阿底峽尊者造的。
故彼造者，亦即此之造者。
所以造《菩提道炬論》的這位尊者，
就是本論的作者，因為這個綱要整個地照著，
換句話他的藍圖，他的藍圖。
實際上宗喀巴大師的這個內涵，
的的確確是完完整整地接受阿底峽尊者的圓滿的傳承。
阿底峽尊者的傳承，
經過幾方面，最後到宗喀巴大師身上，
他有所有的傳阿底峽尊者的老師的，
一一都傳到宗喀巴大師身上，這是事實。
還有一點要特別指出來的，
就是就本論的內涵來說，
對於我們應機來說，
本論還遠超過《菩提道炬論》。
前面已經說過了，
不是說本論比《菩提道炬論》好，不是，
而是說應我們的機，
這一點要很清楚、很明白，這樣。
所以對我們現在來學的話，
你們不妨把兩個論看看，
《菩提道炬論》你看的話，你看了半天莫名其妙，
可是本論的話一看，
所有的修行的問題都解決─你念佛，念佛成功；
參禪，參禪成功；
學教，學教成功。
這一點我順便一提。
那麼這個是誰呢？
彼復即是大阿闍黎勝然燈智，
別諱共稱勝阿底峽。
「勝然燈智」就是他翻譯成功的名字，
那麼「別諱」，他的諱叫阿底峽，
阿底峽是西藏人的尊稱，
翻成我們中國話就是殊勝、最超勝的。
比如我們對最最特別的，
我們稱他某某尊者、某某大士這一類，
那麼這位阿底峽尊者，
西藏人通常稱呼這樣，
就是說表示對他最尊貴的、最尊敬的一種稱呼。
現在呢，這個他的殊勝分幾部分來說‥其殊勝分三：
一圓滿種中受生事理，
二其身獲得功德事理，
三得已於教所作事業。
分三部分，