第一個呢就是他自己的出身，
說「圓滿種中」，
他的家世等等，第一個。
第二個呢自己的獲得的功德，
換句話說，第二個就是自利。
這個自利又分兩部分：
教、證等等；
現證的，以及教理方面的。
然後呢得到了這個，
最後所作的事業純粹是利人方面的。
它分三部分當中，
後二者容易懂，說自利、利他。
第一點哪，是「圓滿種中受生事理」，
這個要說一下。
我們平常有一句話，
叫「英雄不論出身低」怎樣、怎樣，
說這個真正的英雄，不講他的出身。
那麼現在這個地方，卻又牽涉到他的出身，
這個說他的家世的圓滿。
這有什麼關係呢？大有關係，
大有關係！
因為平常我們說「英雄不論出身低」，
那是就世間的衡量標準，
世間的衡量標準只看眼前─果；
換句話說這個人在世間，
所產生的世間的功效：
喔，這個人創造時勢是個大英雄！
只看這一點，其他的不管。
佛法講的是三世因果，
而這個三世，從以前的無限，
是無量無邊以前，一直到圓滿成就，
這個時間是無量無邊。
我們也了解，一個大乘佛法的修行，
絕對不是短時候可以成功的。
雖然《華嚴》上面說：
「善財童子以十信滿心，一生取辦。」
可是從凡夫到十信滿心，
卻是經過很長的時候喔！
那麼前面這個修行，
因為有了修行的因，
感得眼前的果；
所以他前面的越圓滿，
那麼這一生感得的果也一定越圓滿。
而這個圓滿從哪裡開始？
從出身開始。
這點我們要了解的。
所以佛法裡面很多祖師，
有很多祖師，
雖然是祖師，可是祖師的位次的高下，
卻跟他宿生的業因有關係。
說凡是越高的，
他的出身一定越圓滿；
下面的那就不一樣，
看他偏重於哪一方面。
不過有一個要例外，權位菩薩不算。
所謂權位菩薩他本身已經成了佛了，
他只是跑得來應你們這些根性，
所以他並不顯示他自己的每……只是偏的，
只權現那一部分。
在這一點來說，
這個所現的一定不是圓滿的教法，
這也不是我們這裡談的。
所以圓滿的教法他一定有這樣的一個圓滿，
所以這個圓滿的話，
從他自己的家屬出身開始，
他的出身這樣，
所以呢福德圓滿，表示他的。
第二個呢，要他智慧圓滿，
世俗的智慧圓滿，
然後呢，世俗的智慧、出世的智慧圓滿，
出世的智慧包括出家了。
出了家以後呢，理論上面說教、證，
佛法主要的兩樣東西。
教就講那個道理，
告訴你為什麼要修行，
修行些甚麼，如何修行；
你懂得了照著去修行，現證，
所以教、證二量。
那麼這個是屬於自利方面，
了解了還要利人方面。
所以真正圓滿的教法必定從這三個方面，
這是我們了解的。
所以這一方面我解釋一下，
至於這個文本身，那比較容易懂，
我就不詳細解釋了，
不詳細解釋了，
所以這個文你們自己得好好地看一遍。
還有，如果說大家對阿底峽尊者真正地歡喜的話，
我介紹你們一本書─《阿底峽尊者傳》，
這個佛教書局有。
其實真正要看起來的話，
還有一本書《宗喀巴大師傳》，
現在佛教書局已經出了一本《宗喀巴大師應化因緣集》，
那是用白話寫的宗喀巴大師的傳。
因為真正造本論的這個造者是宗喀巴大師，
你能夠把《阿底峽尊者傳》跟《宗喀巴大師傳》，
兩個都看一看，那時你才曉得：
啊，這個造者的殊勝真是不得了啊！
所以他們兩位，一個印度，一個在西藏，
都被當時，而且後來幾百年當中，
都稱他為「第二仁能」，
說：「啊，那是佛再來，
實實在在的佛再來！」
詳細的內容我不講了，
不過有一點我可以在這地方說明一下，
啟發我們對這兩位尊者的景仰。
這個阿底峽尊者，
自己出身他是個國王王子，
而且是一個大國，東印度的大國，
東印度相當於我們現在孟加拉，
就是東巴基斯坦那個地方，
那個時候印度當年非常大的一個大國。
然後呢他是一個王子，他是個老二，
實際上他每一個地方都有它的特別的意義，
老二表示的位次，它有一個特別的關係在，
這裡不詳細講它。
從小就是絕頂聰明，這個說明甚麼？
說明宿生他的福德、智慧兩樣東西都這麼圓滿。
不但是絕頂聰明，
而且他從小就要出家。
欸，這個人好不簡單哪！
那麼然後呢出家，還沒出家之前，
他已經就去廣泛地接觸世間、出世間。
世間的學問在十幾歲以前已經統統學遍了，
無所不通，就像我們釋迦世尊一樣，
那世間沒有一樣東西不通的。
這裡講一個典型的故事。
那時候他有一次，
僅僅啊，這個本論上面也說，
只有就十五歲，十五歲喔！
然後有一次去聽了一趟《正理滴論》，
這是因明上的，因明哪，
這個因明拿我們現在來說就是理則學，
這東西很難學。
我想我們接觸過佛教、佛法的很多這個同修們大家都了解，
這個因明這是非常難學，
教我們往往學了個幾年哪還迷哩糊嚕，
裡邊的很多內涵弄不懂。
結果這位尊者啊，跑得去聽了一堂，
在我們想像，這個聽一堂能聽些甚麼，
結果它的效果是什麼呢？
不妨啊把這個故事講一下。
印度當年有這個習慣，
這個外道跟這個佛法經常要辯，
然後它這個辯的時候有一套正確的方法，
不是像我們現在這樣大家抬槓子，
大家亂蓋一通。它不是的，
由於它完整的方法，
合乎這個理則的，大家技巧地辯論，
而且有旁邊的人評斷。
這個評斷的呢都是國王、長者，
都是絕有聲望的人，所以這不能亂來的。
那麼輸的一方的話呢，有兩個：
要嘛就是我服你了，然後服你了，
譬如說我是道士，你是佛教徒，
那我輸了，那麼我們的那個道士道冠統統拿下來，
改穿和尚服，做你的徒弟，
然後呢這個道士廟統統供佛。
反過來也是如此。
這個很嚴重啊！
要不然的話呢，我頭給你，這樣啊！
結果那個時候，
他阿底峽那時候去學的這個老師，
他是這個佛教當中一個非常了不起的大師，
正在跟一個外道辯論，
辯了好幾場還不分勝負。
那麼，那個時候又有一次大辯論，
結果不幸在辯論之前哪，這個老師生了病了。
這個辯論的時候那是要全部精神擺在那裡，
精神不好的稍微一個不小心，
對不起，這個話柄漏出來了，
那就要辯輸掉了！
所以啊這個老師有點身體不好，就不敢出去，
那麼要找一個人代替，但是誰也不敢，
不敢應這個場。
因為你萬一你辯輸了，那個所有佛教的廟，
好、好，統統搬出去，
然後把外道的像搬進來，
那個和尚把和尚衣服脫下來，
要跟人家走，這怎麼可以啊！
結果呢一般狀態當中，當然可以說生病。
那人家會說：「你看他辯不過啊，
他就是裝病啊！」
這個東西對外面來說的話，
這個很糟糕的呀！
哎呀，大家覺得非常為難！
那麼，阿底峽尊者正好聽了一趟，他是絕頂聰明，
這老師也覺得這個人很行。
大家想起：欸，這個人很精采，
何不妨問問他看呢？
居然，他就說……問他的時候：
「你去辯一辯。」「好！」
要我們想這個怎麼可能啊！欸，他去了。
不但他去了，而且一辯，辯勝了！
你可以想到，簡直是何等聰明！
他這樣的決定性的大辯論，
好幾次，就把當時的整個的外道一下壓服，
可想而知這個人的識見。
年紀那時候幾歲啊？十五歲喔！
要我們現在十五歲的，什麼都不懂喔，
這可以說這個人絕頂聰明！
所以你們好好看看，
啊，《阿底峽尊者傳》真動人哪！
然後呢他以後，家裡這麼好，
這個條件之好啊，
怎麼勸他也勸不住─要我們現在想的話，
要怎麼捨也捨不得─換句話他宿生的善根，
以後呢他出了家，親近的老師。
他親近的老師都是當年最了不起的大德，
不管是性宗的、相宗的，
是第一位、第一位是勝敵婆羅門，
然後呢阿嚩都帝，
然後呢一步一步上去，
這個明了杜鵑論師，
這個大明杜鵑論師是龍樹菩薩的三傳、不曉得四傳弟子，
那個時候這樣的人喔，這樣。
譬如說現在對我們來說，
真正講教理方面是中觀、瑜伽兩派，
大家說最高的就是中觀，
那中觀的正宗是月稱論師，
就是月稱的弟子，
親傳弟子哦，這麼高的高人！
而且都是證得什麼？至少都是證得加行位以上的。
這個加行位這是相宗所判的位次，
拿我們中國的祖師們來說起來，
我們曉得的有一個人，
是天台智者大師的老師─慧思禪師，
他是加行位上的人，
你可想而知這個加行位何等地高明！
現在我們祖師們都是大徹大悟，
對不起，大徹大悟有很多很高的喔！
佛到最後也是大徹大悟，
但是很多大徹大悟的祖師還是凡夫，
這我們要了解。
不要拿我們的話來說，譬如憨山大師，
他當年大徹大悟，人家就問他：
「哎呀，你比之於祖師怎麼樣，譬如天台智者？」
「喔，我怎麼可以跟大師相比，
這種人高不可攀哪，我只是了悟心中啊！」
喏，你看，一個明末四大師之首，
最了不起大徹大悟的，
他尚且把他推崇備至。
這我們不曉得位次，
所以你真的曉得位次，
這個加行位上的菩薩是高不可言！
阿底峽尊者有幾十員大善知識是他的老師喔！
他最最起碼是加行位上的，
而且最後阿底峽尊者還說，
他是說他老師的功德，他一一都具足。
從這個上面上去看的話，
他超過了所有的老師。
為什麼？他具足一個老師，那跟他平，
他所有的老師都具足，
其他的老師倒不一定耶！
拿我們中國具足這個條件的人是誰啊？
祖師，佛教當中找不到，
世間有一個─孔老夫子。
孔老夫子是廣學各家，
所以各家的他都有，變成功什麼？
集至聖大成。
所以阿底峽尊者當年印度也是一樣，
他所有的印度的教派宗主就是他。
印度當年有個習慣，
所有的這個大廟，
它有不同的很多宗派，
那個每一個廟有它的宗派。
譬如說拿我們目前國內來說，
這個是禪宗，這個是淨土，
那禪宗的又是臨濟、又是曹洞。
每一個宗派當中，
它有一個我們這一派當中最高成就者，
這派的宗主，那麼有一個表示，
什麼表示呢？就是這個鑰匙，
這個大廟的鑰匙交給這個頭，就這樣。
阿底峽尊者到最後他身上掌管的鑰匙，
臨離開這個印度到西藏去的時候，
不曉得是一百零八把，還是八百把，
我就弄不清楚了，這個翻譯上面。
總之當年印度大廟所有的鑰匙都在他身上，
十八部哪一部最徹底圓滿認識的就是他。
所以不管是哪一部，
反正有諍論了、有問題了，
你只要問到他，他都給你解決。
小乘，小乘也是他，大乘，大乘也是他；
性宗，性宗也是他，相宗，相宗也是他，
他有這麼了不起的喔！
在我們中國的的確確找不到，
你可以說：「喔唷，杜順和尚很了不起，
他賢首宗開宗創派的大師。」
欸，對不起，天台這不一定哪！
只是覺得：欸，這個人很了不起，
不一定最佩服他喔！
拿我們現在來說，我們現在常常看見，
譬如說：啊，民國以後幾位了不起的大師，
我們通常說虛雲老和尚啊、印光大師啊、太虛大師啊，
乃至於什麼啊！
我就曾經聽見過有一個大法師，
那個現在這種大法師，都是年紀很老的老法師。
我們平常說某某大師，
他就說：「印光，這個老和尚……」欸，
為什麼？他參禪的，
所以他對念佛的人不一定贊成；
反過來說，念佛的人說：
「虛雲老和尚這個真是了不起，
可是啊現在的人不一定合適。」
就是我們中國的的確確歷史上面，
沒有一個說當代、後代大家宗仰他的。
可是阿底峽尊者在整個的印度，
是哪一宗、哪一派都是這樣，
一直到他後來到了西藏去了，
居然還有不遠萬里跑得去，
要去問他問題的人。
這個詳細的這個內容，
我想我不仔細說，
不過這地方我把那個大綱說一下。
他下面分幾部分，
第一個呢，在第三頁上面說：
獲得功德事理分二：
一知見廣博獲教功德事理，
二如理修行獲證功德事理。
今初最頭一段是自己的出身，
這個出身家世圓滿。
第二個呢，然後修學佛法，
修學佛法，所以佛法一定有兩個步驟，
說佛的法─教、證。
教是因，你有圓滿正確的教法認識作為因，
照著這個教法去修持結這個果，
所以教、證之間是互為因果的。
同樣地，這個概念如果不清楚的話，
你就出了毛病了，所以大師造本論的時候，
前面就說「今勤瑜伽多寡聞，
廣聞不善於修要」。
就是啊這個因果沒弄清楚，
你沒有這個因怎麼感得那個果呢？
所以他現在這個造者第一點告訴我們‥啊，
先教，教是廣博，
那時候非常圓滿的；
然後這個教當中啊，
又是先是世俗的，後來是出世的。
然後呢這個出世的當中的話，
又分幾個部分：戒、定、慧；
這個戒當中又分成功別解脫戒、菩薩戒、金剛乘戒。
它每一個部分分得很清楚，
它一步一步地上去。
我們現在往往有這種毛病，
說大乘的啊，說這個小乘的戒不要。
這完全錯了！
沒有小乘的基本的戒就沒有菩薩戒，
沒有菩薩戒就沒有金剛乘的三昧耶戒。
你看，阿底峽尊者這麼了不起的一位大上師，
他學戒的時候，學得無所不通，
當年小乘四個根本部，
以及細分廿部派，
每一個地方他分得清清楚楚，不相混雜。
然後去受了戒以後持的時候，
哪怕最細微的戒，絕不有犯。
由於這個基礎上面，然後再菩薩戒，
然後再密乘戒。
正因為他如此，
所以印度不管是小乘、大乘、性宗、相宗都佩服他，
他也能夠如理如量，
解決每一部分的問題。
所以戒是這樣，
有了這個圓滿的戒，得定，
然後呢是慧，
這個是自利方面。
有了這樣的自利，才能夠利他，
要不然你自己都不能解決，說幫別人，
那不是荒唐嗎！
尤其是佛法，更談不到。
為什麼要這麼說呢？
佛法真正說的內涵是，
沒有錯，要說解決一切痛苦，
得到一切圓滿的快樂，
可是同樣地說苦樂，
跟世間有個絕大地差別。
世間所以不能解決這問題，因為無明，
不能認識這個事情的真正的真相，
顛倒所產生的結果，
明明是苦的，我們把它看成功樂的。
所以佛真正出來的一定哪指出世間的真相，
說告訴我們世間的真相。
現在我們不了解這一個修學佛法必然的次第，
所以修學佛法必然次第，
了解世間真相苦的，
一定是第一個策發厭離心，
有了這個厭離心以後覺得……。
為什麼有厭離心啊？
因為覺得：哎呀，世間原來這麼苦啊！
我以前不了解它呀，
然後被它迷糊住了啦！
被這無明所欺騙了，
所以產生了一個大厭惡！
所以由於這樣的了解、厭惡，
一心跳出來，
然後呢自己又推己及人。
他說我們這個修行人，修行人講道德，
世間普通一般稍微有一點道德概念的人，
都不會只管自己，何況是個修行人哪！
所以他更進一步推己及人，
才想幫助別人。
那麼那個時候想幫助別人的時候，
他就感覺到，以自己的心曉得：
「哎呀，這個世間這麼錯誤，
大家迷糊啦，然後貪著難捨啊！」
那時候勸別人：
「哎呀，你要認得清楚啊，不要貪著，
結果你的痛苦所以不能解決因為不認識啊！」
那時候才是大乘。
假定我們不認識這個，
自己對這世間的事相不認識，
還貪著難捨，你去勸別人，
你勸些什麼啊！這不是很清楚嗎？
這個世間好得很欸！
我自己都捨不得，你叫別人家說捨掉它，
那不是顛倒嗎？這個大乘從何談起呢！
實際上我們有太多人說這種事情。
不過有一點我們要了解：
我們不要了解這個東西隨便妄加批評別人。
這個佛菩薩到世間來，
一定示現我們世間共同的量則，
跟我們哪，所謂同事，他也跟你一樣，
跟我們混在一塊兒，
然後呢慢慢地接近，引導你。
我們應該有這個正確地認識，
然後有了正確認識，自己衡量自己，
努力爬上去。
所以剛才這種道理，是用來衡量我們自己，
只有修學佛法，
你能夠這個拿標準衡量自己就對了，
不要看別人，看別人的話你就錯了。
所以處處地方佛經上面都告訴我們哪，
你要了解這個，
要了解這個，這個是非常重要的！
你如果不了解這個，修學佛法了以後得不到好處，
反而有害處。為什麼呀？
因為你沒有修學佛法，
你這標準是世間的標準，
世間的標準嘛大家本來是雜染的，
馬馬虎虎也就算了，彼此彼此。
現在你修學了佛法，了解了佛法，
佛法的標準高得很欸，它是佛的標準欸！
然後你拿這個高的標準，
拿得來不自己淨化自己，
然後就拿著來看別人，這是個照妖鏡，
一看哪！嗨，天底下所有的人是妖魔鬼怪！
這不是很簡單嗎？
因為這個所有的大千世界只有一個是佛，
佛也已經涅槃了；
既然佛涅槃了，現在生在世界上面，
當然沒有一個圓滿的，
所以每一個都是妖魔鬼怪。
只有一個人沒照到，誰呀？我。
本來要這個東西淨化你自己，照你的，
你不幸照錯了。
因為你看見別人都是妖魔鬼怪，
你責備別人哪，結果害了，
自己下地獄了，諍論！
所以末法的時期叫鬥諍堅固，這點我們要了解的。
所以剛才這個道理，
是了解了是淨化自己的，別人都是佛菩薩。
所以這個佛菩薩都用種種不同的境界─我們常常拿普陀山，
普陀山哪，哎呀，各式各樣的人都有的，
的的確確佛菩薩就在示現，
他告訴我們哪，你不要隨便看別人喏！
佛菩薩就示現這種量，
他慈悲所以示現這個量。
你了解了這一點哪，我們自然不管別人，管自己。
所以如果說我們自己心裡面放不下，
千萬不要說：「喔唷，我這個是大乘，
小乘才管出離喔！」這個錯誤的，
那我們要認得。
一定要自己有了厭離心，
然後進一步策發菩提心，
然後呢再繼續下去。
所以大師就是個典型的例子，
他由於這個次第很明白、很清楚，
所以他絕對不會說：「啊，
這個出離心是小乘的，所以小乘戒不管。」
你看，他對小乘戒守得這麼嚴密啊，
那一點都不能錯！
然後在這個上面才能夠建立菩薩戒，
然後再，密乘更是如此。
現在是更糟糕了，
很多人學大乘的，哎呀，我是個大乘的，小乘不要；
學密乘更是糟糕了，反正是密乘最好，
又可以吃酒，又可以吃肉，又可以結婚，
說起來最高的。
唉，真正的教法哪裡是這個樣的！
所以這個地方我們能夠正確地認識，
有一方面固然自利很重要，
一方面萬一有人弄錯了，
你認識了這個，你去衡量的話，
大概也不會走上錯路去，
這一點也是非常重要的！
所以一方面固然是說明造者殊勝，
讓我們曉得怎麼去找善知識，
一方面從這個例子當中，
也讓我們明確地認識，
不要被眼前莫名其妙的這種事情所騙。
那麼這個是自利，下面呢，
在第六頁上面是利他。
於聖教所作事中分二：
那麼換句話說，純粹利他部分。
利他部分第一個在印度，第二個在西藏。
這個內容我不詳細說了。
總之，他由於阿底峽尊者出來了以後，
把印度以及西藏整個的教法，
錯的改過，不圓滿的圓滿，
因為這樣的關係，
所以如日中天維持了很久。
實際上呢，宗喀巴大師又一次，
所以宗喀巴大師改革到現在六百年來，
他在西藏的狀態，
很長一段時候如日中天，
雖然後來慢慢地下去了，
但是呢始終保持著很好的。
反觀我們目前，我們國內一塌糊塗，
原因就是說，原因就在這裡，
這是我們要了解的一個事實。
那麼最後我也說一兩個簡單的這個故事，
來說明一下，
用這個事例引發我們對他的認識。
當年呢，譬如說以印度這個情況來說，
那蘭陀寺的大善知識有好幾十位，
好幾十位，像大明杜鵑論師、像阿嚩都帝等等。
還有呢，對，現在想起來了，
現在我們目前有一本很流行的書─《密勒日巴尊者傳》，
我想很多人看過這個書。
這個密勒日巴尊者是西藏人，
他這個老師馬爾巴尊者是西藏人，
然後馬爾巴尊者到印度去求法的，
他這個老師帝洛巴尊者，
那個尊者成就非常高，他是印度人。
那個帝洛巴尊者，就是阿底峽尊者老師之一，
喔！不是帝洛巴，那洛巴尊者。
帝洛巴是這個那洛巴尊者的老師。
這個那洛巴尊者自己本身，
他也是印度一個國家的王子，
王子，然後呢他不願意在家，
不願意在家，想盡辦法出家，
最後居然被他出成，他也是絕頂聰明。
然後呢學的東西也是，
同樣的是在世間的學問上面，
出了家以後在佛法的教理上面，
也可以說雄霸當時，這樣了不起！
他最後呢見到他的老師以後，
在證量上面也達到最高的程度。
當年在阿底峽尊者印度的時候，
有這樣成就的人好多、好多！
結果啊，嘿，在所有的這些老師當中，
他幾乎一一都學遍了，
他所有的老師的長處，阿底峽尊者都有，
最後呢他卻是代管印度所有大廟的鑰匙─宗主，
你可以想之，這個只是在自利。
利他方面，有一點事情‥那個西藏這個佛法，
因為那個菩提光，那個是藏王，
兩代要想振興佛法，到印度去請。
那麼，說印度真正成就的人很多，
你譬如像剛才這個那洛巴尊者，
但是說真正要想圓滿能夠把這問題徹底解決振興佛法的，
那也只有這個人。哪一個？阿底峽尊者。
大家就想去請，
但是印度人一聽見有人來請的話，
喔，那個消息馬上封鎖。
不但是廟裡面，
裡裡外外、上上下下大家都封鎖。
一曉得這西藏人來了，
就「好了！」在他面前絕不開口。
居然找了很多年，
請得去的人找了很多年，
找不到阿底峽尊者在什麼地方；
實際上阿底峽尊者就在眼前，
碰見了誰都不告訴他誰是阿底峽尊者。
可想而知，
這個人在印度人心目當中地位之高，
地位之高！
最後終於被他認識，
然後要去請的時候，
當時不知道哪一個廟，我現在忘記了，
這個廟裡的那個大上座，
尸羅寺還不是哪一個寺，
那是印度最大的一個大廟。
大廟這個上座就給那個來請，
希望邀請阿底峽尊者的那個西藏人說，