大廟這個上座就給那個來請，
希望邀請阿底峽尊者的那個西藏人說，
他說：「你要曉得，我們印度是佛教的宗主國。」
這話怎麼講呢？「就是佛在印度出生的，
而且圓滿的教法都在這裡，
所以它維持這個宗風是非常重要的。
如果阿底峽尊者一走的話，
我們那個印度的佛法就完了。」
那個時候有這麼多了不起的大善知識，
居然說阿底峽尊者一走的話，
這個印度的佛法就完了！
你想像，
你可以想像阿底峽尊者何等了不起！
在這一點我們想不通，這怎麼可能？
譬如說，我們眼前一個廣欽老和尚，
或者李老師，喔唷！很了不起，
但是算算的確不如阿底峽尊者。
然後歷史上面天台智者大師、慧思禪師，
都是很了不起，居然一個人，
像這樣的人留在這裡，
沒有辦法把那個教法圓滿。
所以你可以想像得到阿底峽尊者，
在印度自利、利他方面的成就，
這是所以為什麼人家尊他為「能仁第二」啊！
所以這些詳細的不談，
有一點我在這地方特別說一下，
在第七頁上面，
請翻到第七頁第四行，
就是第七頁的第二段說：
如是造論，光顯能仁所有密意，
復有三種圓滿勝因，
造論能夠把釋迦世尊真正的密意和盤托出的，
要有三種圓滿因。
他具足了這個條件，
才能夠把釋迦世尊的這個經論當中的真實的意趣，
交代得清清楚楚的，需要這個條件。
哪三種？謂善所知五種明處這第一個。
什麼叫善知五種明處啊？就是五明，
五明是世、出世間一切學問；
因明、聲明、工巧明、醫方明，這世間的。
聲明，換一句話說，就是文字、音、韻等等學問，
拿我們現在來說的話，
換句話說，什麼，這個國文、歷史這一類。
然後因明的話，就是理則學、哲學方面的東西；
然後呢工巧明的話，
就是技術方面的東西，科技方面的東西；
醫方明就是醫學。
這個每樣東西學通，
喔唷，這不簡單喔！現在我們不是，
學一樣東西已經是，
鑽到裡邊已經了不起了，
廣學這個，不簡單！
夠不夠？不夠，還要內明─佛法。
說對這個五樣東西，
每一樣東西要善巧，
不但懂得，而且要非常圓滿地懂得，
具足這個，可以了！這是第一種圓滿因。
第二呢？及具教授，什麼叫教授？
喏，這裡解釋了：
謂從正徧知展轉傳來，
於其中間善士未斷修持彼義扼要教授，
他說這個圓滿佛法的重要的概念，
從佛親自傳下來的，
而且中間沒有斷過；
不但是這個教法，
而且還要修、證相應的，
這點就不容易喔，
這點就很不容易喔！
要佛親口傳下來的圓滿的教法，
以及跟這個教法相應修持驗證的，
要具足這個，他也的的確確能夠造論了。
那麼第三種呢？
並得謁見本尊天顏，獲言開許。
他修證了以後，
欸，還要得到這個本尊開許，
什麼叫本尊開許？說一下。
譬如說我們現在念佛，
平常我們念佛那只是持名念佛，
假如我們觀想念佛，
不管你持名也好、觀想也好，
不但得到一心不亂，而且得到三昧；
不但得到三昧，親見阿彌陀佛；
不但親見阿彌陀佛，阿彌陀佛就告訴你：
「某人哪，你現在學得差不多了，
學對啦！你現在可以教別人去了。」
要有這個，
要有這個！
喔唷，這個在我們來說起來非常不簡單，
非常不簡單！
尤其是修學圓滿教法的，
通常獲得這個本尊開許的話，
那個也許加行位上勉強可以，
至少那通常都是地上菩薩。
所以這種人，平常我們可能著魔，你不認識；
如果真正有這個圓滿教法的話，
那魔、佛之間，辨得很清楚。
所以你親自見到，而且驗證，
得到他的開許，這個何等高的境界啊！
那具了這個條件也可以造論。
現在我們阿底峽尊者，
三樣東西圓滿具足，
那你可想像到他是何等的殊勝哪！
那麼這個就是特別說明一下這個造者殊勝。
其他的文字，我不去解釋它了，
不去解釋它。
那麼再翻過來有一段文，
這個地方也說一下。
第八頁第二段第七行，
實際上這個就是甲二，
第二個：顯示法殊勝中，
法者此教授基論，謂《菩提道炬》。
依怙所造雖有多論，
然如根本極圓滿者，厥為《道炬》。
法殊勝當中，法有什麼好處？
那麼要曉得，這個我們現在本論的這個藍圖，
就是《菩提道炬論》。
說阿底峽尊者造了很多論，
但是最根本的，以及最圓滿的是《道炬》。
根本是什麼？圓滿是什麼？說一下。
平常我們談科學上面有兩個‥一個是充分條件；
一個是必要條件；
必要是根本，充分是圓滿，兩樣東西。
譬如說，一個就是質本身，一個是量圓滿，
這兩樣東西，
這兩樣都圓滿的是《道炬》。
阿底峽尊者雖然造了很多論，這個才是。
不但是尊者，佛菩薩也是如此，
每一個成就的人，他說的很多法，
因為根性不同，所對機不同，
他有各式各樣的差別。
但是有一個是特別的，
就是說最徹底圓滿地把他所悟證的，
從下腳第一步到最究竟圓滿的整個的佛法，
和盤托出的，
這個才是其中最殊勝的，
那麼《菩提道炬論》就是屬於這樣的論。
所以這地方特別說明，
哦，我這個造者固然殊勝，
這個法本身也這樣好啊！
為什麼啊？他下面解釋一下：
具攝經咒所有樞要而開示故，所詮圓滿。
第一個，因為這個裡面包含了顯教、密教所有的宗要，
所以它說的內容本身是最圓滿的。
它沒有說小乘，
因為這個大乘是必定從小乘的基礎上面上來的。
就好像我們平常說：「你的學歷是什麼？」
「啊！我是哪一個研究所畢業。」
用不著說，我哪一個幼稚園，
哪一個小學，哪一個中學，
假定你這個研究所畢業的話，
那一定是具足這個條件，
這個很清楚、很明白，這樣。
不過這個大乘佛法當中，
確確實實是分成功兩部分，
所以這兩部分，它都圓滿。
這個裡邊呢，第一個質量圓滿，
實際上呢那個質量圓滿一定包括那個次第的，
這個地方又特別強調一下：
調心次第為最勝故，易於受持。
還有，我這個次第也圓滿，
這個圓滿有什麼好處呀？「易於受持」。
真正你走上去的時候，
必定要按照那個次第，這個次第一亂，
你走就走不上去了；
走起來也是千辛萬苦，
就算你走得上去，跑了很多冤枉路。
這個是它真正好的地方。
同時，還有一個特點：
又以善巧二大車軌，
二師教授而莊嚴故，勝出餘軌。
那麼，我們傳大乘佛法的一共有兩個，
一個是性宗，一個是相宗。
它現在呢，兩大道軌統統含攝，
這個兩個，一個是偏重「性」，一個「相」。
偏重是偏重，不是說忽視哦！
它絕對圓滿的，但是雖然都圓滿，卻有偏重。
它現在把兩個都併起來了，
大家可以截長補短，
這兩個補起來，變成功圓滿當中最圓滿，
所以勝出所有其他的傳承當中各式各樣的內容，
這個就是它的殊勝。
至於說殊勝的內涵，
分成功下面的幾點：
此論教授殊勝分四：
這個本論的內容，
本論的精要的內容，
它好的、特別殊勝的地方，
分四部分來說明它：
一通達一切聖教無違殊勝，
二一切聖言現為教授殊勝，
三易於獲得勝者密意殊勝，
四極大罪行自趣消滅殊勝。
分成功這個四部分，
那麼這個四部分，
現在我們先大致地來了解、說明一下。
第一個呢，它這個論，
我們現在所要學的這個論，
它通達所有的聖教，
這第一個。
就它的整個內涵來說，
包含了一切佛的圓滿的教法。
不過在一般情況之下，
我們了解的這個教法，
往往彼此之間好像有差別，
乃至於有牴觸，乃至於有牴觸。
說性宗講空，相宗講有，這個不對；
小乘講的跟大乘講的，
往往又是各說各的，
互相不能容納對方。
他現在說，不但包含了一切，
而且彼此間絕不違背，
這個不違背，擺在一塊兒的話，
產生的卻是相輔相成。
平常我們學佛法，
最感到困擾的一點事情，就是這個。
說我們要學圓滿的，
結果這個法師嘛，
這個講這個，那個講那個，不一樣；
等到你看經嘛，
經上面又是說有各各差別，
你不知道如何取捨。
乃至於再退下來，
說我們現在看看那個佛教當中修持的人嘛，
那一派修這個的，那一派修這個，
彼此之間又各說各的，
你不曉得如何取捨。
更進一層，總之我們看，
乃至於我們現在這個團體當中，也是大家呀，
哎呀這個你沒有辦法把那些事情擺平。
現在不！它不但包含一切，
而且彼此間相輔相成。
就是說就它的真正的意義來說，
是指深遠的佛法，
這個佛法，我們要了解，
這個佛法不是講這個大道理，
現在講完了以後，
我們下了課了做別的事情。
不是！這個佛法本身，
正是用來調伏我們身心上面種種煩惱，
換句話說不調和的事情。
所以它既然這樣深遠的，
當然同樣地，
深遠的地方尚且調伏，
何況是我們現在很粗猛的呢？
從這個上面說，
佛法也一定是把我們眼前的這種不調伏的事情，
也一樣地調伏。
如果這一點不是的話，那這個就是戲論，
佛不會這樣說的。
我們所以現在沒有辦法利用的話，
因為我們對佛法尚未善巧，
所以就眼前的來說，
它這個通達聖教無違，
它能夠運用在我們眼前日常生活當中，
就把我們各各不能調和的，
就能夠調和起來。
由於這樣的一個因，
然後你能夠步步上升。
要不然我們這麼粗猛的、這麼簡單的問題，
你都沒辦法調伏，
你說我要調伏三界一切眾生的煩惱，
那不是空話嗎？
那不是開玩笑嗎？
反過來說，現在這個是很難調伏呀，
那麼我關起門來一個人去修行了，
這個也是一個辦法；
但是呢對不起，這個情況之下，
只有，說只有一點點，
你這一點點上面，
一點點當然沒有什麼違背啦，
要想包含一切就做不到，
要想包含一切做不到了，
這個非常明白。
所以它真正能夠說，通達一切，
包含所有聖教無違的話，
不但是說深遠的理論，
而且一定是從我們眼前下腳第一步開始。
反過來說，它一定從我們眼前下腳第一步開始，
才能夠一步步上升，
通達最高深的地方，
這個原則我們要把握住。
要不然的話，
你說了半天佛法，那是一個戲論。
不過有一點要說明，
剛開始的時候，我們在懂得這個，
學這個理論的時候，
這個的的確確一下用不上的，
一下不一定用得上。
這個實際上眼前隨便一個例子，都是這樣。
譬如說我們去念書，
你剛進幼稚園，你說幼稚園學的東西馬上用來，
那是沒有辦法用的，對吧？
我們做任何東西，學任何東西，
你剛開始對這東西，你對這個工具或者什麼，
那個都沒有認識之前的話，
因為你還沒有把握住這個中心。
所以這一點我們應該認識，
所以本論的真正的好處，這樣！
如果能夠認識這一點的話，
那個佛法就派上真實用場，就不是戲論。
而且不但不是戲論，
不但能夠派上真實用場，
而且可以解決一切問題。
第二個，「一切聖言現為教授殊勝」。
在我們修學佛法過程當中，
有這樣的一個現象，有這樣的現象：
有的人說他歡喜這個，就不接受那個；
有的人偏向那一方，就不能利用這個。
尤其這種情況最特殊的，在禪宗當中。
這個禪宗現在有它的特殊的價值，
可是發展到後來的禪宗，
他總覺得那個佛經好像沒有用的，
好像沒有用的。
那就是祖師的那一句話，
給你一個「瞬目揚眉」，這個就是對。
它有它的特殊的意義，
這個特殊的意義先說一下。
就是說，本來這個佛法的目標，
這個佛經的原意是幹什麼？如「標月指」，
那就像指給你這個月亮，
看那個手指一樣，
它的的確確不是月亮，
但是你要認得這個月亮，
還一定要根據他的手指，指給你看，
這個佛經的功效。
或者我們這麼說，
譬如說我們現在要到一個什麼地方去，
他給你看一個地圖，
這個地圖的的確確不是那個地方，
譬如說台中市哪一條路，當然地圖是一張紙，
怎麼能代表那個路？
但是你把那個地圖認得了清楚以後，
你就可以照著地圖上面所告訴你的這個走法，
跑到那個地方去，所以有它這樣。
等到你認得了那個地方，
到了那個地方以後，
是不要這張地圖。
那麼有一些人他不了解這一點，
或者由於他的習性，
或者有這個特別的原因，
他就死死地把住這張地圖，
說台中就是這個，就是那個地圖。
譬如說我現在手上面這個是台中的地圖，
說它現在本來這一張地圖，
是告訴他怎麼到台中去走，
他現在說這個就是台中。
那碰見這種情況的話，你沒有辦法，
只好把他那個地圖拿出來，把它撕掉。
「這個什麼是個台中？
這是告訴你那個地圖。」萬一說不通，
他根本就拿它撕掉了，
這是祖師的一番苦心方便。
所以乃至於禪宗的祖師們，
用種種的方法說明，
必要的時候，
他們也用很平常、粗俗的這種話來說。
什麼叫佛經呀？
說這個「黃葉止兒啼」，
這個祖師的公案：
說這個小孩子哇啦哇啦哭，
那麼這個做大人的人，
就在地上撿一個樹葉子，
那個樹葉子黃了，掉下來的，
表示沒有什麼用場的，
逗一逗那個小孩子，那個小孩子看了歡喜，
不哭了，好了嘛！
你說我們想起來這個佛經這麼珍貴的，怎把它比成，
比成功樹上沒用的樹葉掉在地下？他的意思，
不是把這個佛經比成功那個沒有用的樹葉，
這個是一個譬喻，
說明了說這個小孩哇啦哇啦哭，
你現在用這麼一個辦法，
使得那個小孩不哭了，就這樣。
這個裡邊說明就是我們凡夫不了解世間的真相，
所以一直在無明顛倒當中，
受了種種的苦惱，
就像那個小孩子一樣哇啦哇啦受苦惱了哭。
他現在呢，佛就引導我們用一個善巧方便，
使得你不哭，不哭了那麼就好了嘛！
就是這樣。
所以他用種種方法，
對於把握不住佛經這個原則的那些人，
他來從根本上面指出問題中心，
說明這個，
說明這個，這樣。
因為這樣的關係，
所以慢慢、慢慢地偏向那方面，
就是說‥「啊，現在那麼這個經教就不要了！」
這個是一個錯誤。
請問假定經教不要的話，
你怎麼修學佛法？
經教本來告訴你修學佛法，
當然你知道了，當然不要。
所以《金剛經》上有個譬喻，
說你渡過這個生死的河，
想渡過一個河，你一定要用船，
一定要，但是你走過了，
渡過了這個生死之河以後，
你這個船怎麼辦呀？當然不要了嘛，
當然不要。
你不能說渡過了岸，守著那個船，
那不是開玩笑嗎？乃至揹這個船走，
那都是不要了，
所以這個次第我們要認得很清楚。
所以真正說起來，
假定你直下就能夠了解這個經典上面所說的話，
那經典本身就是最佳指導；
但是因為你不行，沒有辦法，
所以它更用方便善巧直截了當地告訴你。
所以像那種特別的方法，
它本身還是真正的經教，
這個我們要了解的，
真正要了解的。
所以這個原因是什麼？
正因為我們把握不住重點，
現在你把握不住重點，
在這種情況之下，
最重要的應該認識佛經裡面告訴我們的重點，
來破除我們內心上面的執著。
而你不幸地又偏向於那些宗派的說明，
把佛經不要了，那你就更害了，
更害了！
所以他特別告訴我們，
說我們現在對這種現象，
它這個原因何在？
那麼這地方說明，
你如果透過本論的仔細的說明，
詳細的介紹，我們就認識，
原來所有的佛經祖語，
它都是眼前最好的指導，
根據這個東西能夠破除、能夠淨化我們的煩惱的。
說到這裡，隨便也提一下，
本論一開頭的時候，
就特別說明現在講修行的人，不要經教的；
講經教的人不要修行的。
那我處處地方現在，
近年來尤其特別感受到，
這個話一點都沒有錯，
我們毛病也都犯在這裡。
平常我們常常講規矩，
然後呢，因為規矩，兩個不同的規矩，
兩個人就吵得天翻地覆。
跑到佛門當中講規矩，為什麼呀？
它本來這個規矩是調伏你的煩惱，
使你那個團體和合，
結果弄了半天的話，那個規矩是越多，
這個團體是越弄得四分五裂，
煩惱越來越盛，還自己不知道，
說「我這個對」，他說「我這個對」，
那實在是一個很大的、糟糕的現象。
在這裡，
本論給我們很好的指授，很好的指授。
所以在這裡我鼓勵也建議大家，
不要把它看成文字，
把它看成文字是一個大損失。
同時凡是真正看成文字，
他沒辦法身體力行的話，
他暫時不要學這個，先應該退一步，
把他的基礎建立好，要不然對他是一個浪費，
這個我順便說明。
那麼，再下面呢，
「易於獲得勝者密意殊勝」。
勝者，就是指佛菩薩，真正的覺者；
他這個最重要的內涵，所謂密意。
為什麼講密意呢？
就是說本來這個經論是介紹我們佛法裡面深厚內涵，
可是因為我們的程度不夠，
所以在文字上面認得了，
乃至於這個文字認識了，
剛才說講得一大套規矩，一大套道理。
可是他這個規矩、道理所以要建立的目的幹什麼？
弄不清楚，弄不清楚。
那個時候，
他經過這樣一個大善知識告訴我們了以後，
我們曉得‥「哦，他原來這個意思是這樣的！」
我們就可以省卻很多麻煩，
很多麻煩。
說這個麻煩的話，短則幾十年，
長則無量阿僧祇劫，
幹什麼呀？幾十年只是浪費一點生命，
長劫的話，往往在惡道當中受無量無邊的苦。
那麼現在呢，
經過這樣的大善知識，
最正確地說明了以後，
你很快地就把握得住，
哦，原來他這個話這樣說的真正的內在是什麼，
你就了解。一了解了，你照著去做；
照著去做，你的煩惱就淨化，
然後你的染污之業，就轉化成淨業，
生死就了！
自己也解決，也能夠幫助別人。
那麼最後呢，「極大罪行自趣消滅」。
這個極大罪行特別指的一樣東西，
平常我們愚癡凡夫一直在造罪當中，
但是很少造極大的罪。
這個極大的罪特別是講謗法罪，
在所有的罪惡當中，
毀謗正法的罪是最嚴重、最嚴重。
我們說，我們修行人何至於謗法？
唉，這個謗法這件事情，
還只有修行人能造，
其他人不懂佛法的人他造不起來啊！
你們慢慢地、慢慢地自然看見。
這個很多地方他宗派之諍，
大乘嘛說這個小乘不對，
小乘嘛說大乘不是佛說；
然後呢我說我的對，他的不行。
假定說他不行的話，
請問佛說它幹什麼？
而你說他不行，這個就是佛說的，
那不是佛說錯了嗎？
這是非常明白的一件事情。
所以這點你如果說正確地了解了以後，
那自然這種毛病不犯。
所以因為你有前面這樣的三個層次了解以後，
自然我們就不犯這個毛病，
所以它就「自趣消滅」，這個太好了！
現在關於這個真實的內涵，
我們一步一步地看下去。
還有呢，這個四個內容當中，
還有一個特別的一個原則，大家看一看。
我們現在真正要想修學佛法，
目的幹什麼？要想圓滿無上菩提。
拿我們更通俗一點來說，
或者使得我們很切近地馬上體會得到，
說把我的一切痛苦要徹底解決，
把一切圓滿的功德要完全地圓成，這樣。
那麼要什麼呀？那要一切的聖教。
現在本論是第一點告訴我們，
對，這個你要的目的、達到的方法等等，
這個裡邊圓滿無缺地統統包含。
包含是包含了，
但是你怎麼下手呢？
我們看看‥唉呀，這個經不對、那個不對；
然後乃至於像剛才說的，
有很多宗派說這個經不要的，
結果不是又矛盾了嗎？
說，欸，不但全部包含，
而且所有的經，
正是眼前告訴你怎麼修行的最佳指導，
這些經、論是給你最佳指導。
不過雖然是最佳指導，
如果你自己去摸的話，摸不透，