走得非常正確，
一點點沒有錯誤。
那麼下面是《釋量》亦云：
「釋量」是《釋量論》，
釋量是《釋量論》，
它那個下面有兩句話，
「彼方便生因，不現彼難宣。」
這個《釋量論》當中，
實際上一個偈子四句，
四句的一個偈子。
說「具悲摧苦故，勤修諸方便，
彼方便生因，不現彼難宣。」
說真正的菩薩，
具有悲心的菩薩，
為了幫助自、他一切人哪，
摧伏這個煩惱痛苦的關係呀，
他要勤學、勤修種種正確的方法，
正確的方法。
那麼你要學這個方法，
為什麼呀？
因為你必須要學了以後，
你才能夠幫助別人哪，
幫助別人哪，
才能夠啟發他們，
讓他們了解如何學習，
就這樣。
所以這個啟發他們認識佛法的這個種種的道理，
這個因，這個方法，
如果是你自己本身不了解的話，
你沒有辦法說得清楚。
因為這種道理，
這種道理啊，
是很不容易懂的，
這個道理不是我們眼前看得見的。
那麼什麼道理呢？
譬如告訴你，這個是苦，
這個苦還勉強可以，
經過了說明，眼前可以體會得到。
說這個是集，這苦的原因，
那下我們就看不見了，
那下我們看不見了。
就是它不是眼前的，
所以這個「不現彼難宣」哪！
這個東西很難體會得到的，
是業感緣起，
大家都在這兒說，
或者是因果報應，
可是它這個因怎麼感得這個果呀？
這個業又怎麼樣地產生這個果呀？
這個不是眼前看得見的東西。
所以在這種情況之下你要幫助別人，
你非自己要親自地體會得到，
眼前當下認識。
在這種狀態之下，
你就沒有辦法說得清楚，
沒辦法說得清楚，這樣。
所以修學佛法的種種，
這個說方便，
生起修學佛法的種種方便的認識也好，
然後呢道理也好，
這個就是它的因。
這個因很深細，
普通看不見，
也說不明白。
一直要等到你自己有了正確的認識，
親自體驗、現證了，
你才能夠說得清楚，
所以叫不現彼難宣。
說到這兩個偈子我要特別說一下，
因為這個是在《釋量論》上，
《釋量論》就是法稱論師寫的一部論，
我們這裡也有，這個是個天書，
你們不妨去看看。
在我們一般來說，就是以我來說，
翻開那個書的話，
啊，真是不知所云！
你們自己去看一看就曉得，
它真正精采的地方，
實在是絕頂精采。
我們曉得南閻浮提六莊嚴，
就是陳那、法稱兩位大論師，
兩位大論師。
他真正精采的地方，
他就是把這個世間的理則，
這個學問，
透過這個佛法，
然後把它變成功佛法當中最主要的一門學問，
就是用世間的理則，
說明世間的錯誤，
說明成立佛法的正確。
這個好了不起，
好不簡單！
好不簡單喔！因為這樣，
所以他講的內容一定沒有一點點的這個浪費，
也不容許一點點錯誤，
所以他那文字簡鍊到絕頂。
「簡鍊」兩個字我寫一下，
簡是簡明、簡單，
寫在這裡─簡；
然後呢，鍊應該是金字旁還是火字旁啊？
金字旁對嗎？應該是金字旁，簡鍊。
簡是簡單，
但是它那個簡單，不是馬馬虎虎的，
是精鍊的，
都是最精華的、千錘百鍊的東西。
所以它這個每一個字，
乃至一個句，一個偈，
是包含的意義非常深細、非常深細。
這個論是難學的，
但是你學會了以後，
就可以把我們這個思想，
變得也這麼非常精緻。
以最簡單的方法能夠提起、含攝很多乃至於深細的內容，
這樣才能夠把我們短短的一生，
昇華到絕高的一個層面。
不過這個我們不要急，
只要我們如理一步一步走上去的話，
將來都會得到的，
要不然的話，花了極大部分的時間，
摸一點東西都摸不到的話，
這個一生浪費過去，
你就沒有什麼成就，這裡我隨便一點。
所以下面就解說，
自若未能如實決定，
不能宣說開示他故。
就是剛才說的這個話。
那麼好，現在這裡，
現在我們繼續下去，
看第二段，第二段。
了知三乘道者，
即是成辦菩薩求事所有方便。
說，菩薩要求的，
他目的是要徧攝這個各式各樣的根機，
所以他要學一切。
那麼這個所學的內容呢，
也把它分層次，
這個層次所以三乘，
這個聲緣根性的等等，
聲聞、緣覺、菩薩這樣的根性的人。
那麼他每一個不同的根性，
有他們相應的道路，
這個道路平常我們說道、地，
這個修道、修道就是這個，
那麼這個東西正是菩薩所要學的善巧、方法。
方便就是一種善巧的方法，
這個方便，
現在我們把它誤解了：開一個方便。
這是什麼？走小路。
欸，這個是真糟糕，真糟糕。
佛法裡邊給我們的方便哪，
是一條正確的方法，
通達到你要達到地方去的一個正確的辦法。
下面引阿逸多云：
「諸欲饒益眾生，由道種智成辦世間利。」
阿逸多就是彌勒菩薩，彌勒菩薩，
這個話是在《現觀莊嚴論》上的，
因為是彌勒菩薩所講的，
所以有的時候引說是論上，
有的時候就直接講菩薩說的。
說那個要想利益一切眾生，
用什麼方法？由道種智。
這個我們菩薩所要求的有三樣東西：
一切智、道種智、一切智智。
那麼這個裡面每一樣東西、每一樣東西的內涵的，
這個地方我們解釋一下。什麼叫道種智呢？
道種智就是用這個智慧，
這種正確的認識能夠成辦、成就、完成世間的一切的利益。
這個世間一切利益，
就他人來說，
是救濟了一切眾生；
當你救濟一切眾生，
對你自己來說的話，就成就了你的報身報土，
這個是一件事情的兩面。
我們還是用剛才那個比喻說做生意人一樣，
你得到了這個做生意人的利益，
他把你要的東西送到你手上，派上用場，
這個同時他就賺到了他的錢。
這不是兩件事情，
所以我們現在修習佛法也應該從這個地方著眼。
同時我之所以用這麼通俗的這種事情來比喻，
為什麼原因？
就讓我們當下體會到，
哦！原來這個佛法是這個樣的，
這樣的話效果更大。
否則的話，我們在這裡做一點事情都是為了別人，
為了別人覺得這個不願意。
你要曉得這真是為你自己呀！
這越為別人是越為你自己，
要和做生意人一樣，
人人手上用的東西都是你的商品的話，
你這個老闆是最大。
現在我們也是如此。
否則的話，我們做一點點，
自覺得可以，稍微委屈一點就不行。
要曉得你要嘛不做事情，
要做事情是一定委屈，這第一個。
而且才只有在委屈當中，
才能夠成辦事情，
這個是佛法的特質喔！
試想大家對不對？
最好睡在那裡，一點都不委屈。
然後你忙一點事情，
忙完了給別人吃，
別人吃完，他還這個不舒服，
還嫌你這個淡了，
嫌你這個鹹了，
這油少了、油多了，就是這樣，
這是千真萬確的。
所以六度當中，
它一層比一層高。
布施容易，持戒就難；
持戒還可以，忍就難。
忍辱真正的忍是什麼？無生法忍。
你能夠真正忍到那個時候，
你才談得到方便，
那個時候才談得到精進。
你有了這個才能夠真正成就禪定，
才能夠成就智慧，
這個地方我們要了解。
所以就算那個做生意人也是一樣，
做生意人做的時候也是一樣，
那個顧客非常挑剔的呀！
如果你不能滿足那個顧客的挑剔，
那個顧客跑到你店裡，
店裡買了東西，你說：
「要就要，不要就拉倒，我就是這個樣！」
那第二次那個保證顧客不上門，
那你弄了半天你就賺不到錢。
所以真正修學大乘佛法，
這個在本論的精采的地方，我告訴你，
它不是一下把那個大乘怎麼好，
怎麼內容先告訴你，不說這個。
它先告訴我們，
說你這樣做有什麼好處，
你不這樣做有什麼壞處，
就把那個利害分析得非常清楚。
當你體會到這利害以後，
你想：那我要去做，
然後呢？就告訴你去做的時候，
把從簡單的地方一步一步地來，
增長你的能力。
增長你的能力，讓你體會到這個好處，
也讓你體會到去掉了這個壞處以後，
能力嘛增長了，體會嘛加深了，
慢慢地你走上去，成了！這樣。
所以這個是本論最殊勝、最殊勝的好處！
你們將來學下去，
自然會了解不同於其他的地方。
現在我們繼續下去。
《勝者母》中亦云：
《勝者母》就是《般若》，
它那個《般若》它到底指哪一個《般若》？
那個我不知道，
這個上面也沒有說明。
怎麼說？「以諸菩薩應當發起一切道，
應當了知一切道，
謂所有聲聞道，所有獨覺道，所有佛陀道。
如是諸道亦應圓滿，
亦應成辦諸道所作。」
實際上呢，這個《勝者母》就是《大般若》，
所以說不肯定，
因為《般若》分成好幾品，
第一品是最廣的，
第二品比較簡一點，
第三品比較略一點，第四品更略。
但它那個內容都是，
宗要部分一個，不過呢最主要的，
有的開得比較詳細一點，
最詳的就是第一分，這樣。
那麼所以現在這個不管是一、二、三、四哪一分當中，
精要是共同的。
說這個菩薩應該在任何起發，
然後呢發這個心去，
在任何那一個部分上面要去學、要去行，
然後呢，因為發了這個心要去了知。
那麼哪一些呀？
包括總含的，含攝成功三部分，
聲聞、獨覺、佛陀，
就是剛才說的三乘。
「如是諸道亦應圓滿，
亦應成辦諸道所作。」
上面這個完全都要圓滿，
完全都要圓滿。
他為什麼說這個呢？
因為說那個《般若》是在《阿含》以後，
《阿含》只是說你是自己的問題解決了，就是這樣。
到最後告訴你，
你自以為解決了，實際上的問題還不是，
還要更進一層，慢慢地圓滿，
你真正要圓滿的時候，
那些都要做的。
然後呢，還要把那個所有的那些要做的，
統統要做圓滿。
故有說云，是大乘人故，
不應學習劣乘法藏者，是相違因。
那麼他為什麼這地方要引這一段話呢？
這個，因為當時有很多人說：
我是大乘的，那些是小乘的，我不要學。
不對！不對！
所以經上面告訴我們這麼說，
實際上呢理論上也很清楚，
你這個大乘之所以為大，
要解決一切人的問題。
解決一切人的問題，你曉得他問題在哪裡，
你如果不曉得，你怎麼解決啊？
所以小的、大的，
沒有一個例外。
所以如果有人說：
「我是大乘人，那個小乘的東西不要學。」
那錯的，是違背的。
所以它下面這個就說：
有人說這大乘人，
不應該學習這個劣乘─劣乘就是指相對這個大，
比較差，就是指小乘。
這個錯的，
這個是相違因。
還有，這個地方很奇怪，
要我們中國人平常習慣的話，
說這個不合理的、相違背的，
他為什麼說「相違因」呢？
要曉得真正我們說在修學佛法裡邊，
一個是種一點根，
就像畫一個圖一樣，起個草稿，
反正馬馬虎虎大概有個籠統概念就行。
進一步你真正行持的時候非常細緻，
一點都不能錯。
所以真正講修持的時候，
做任何事情必定認識因、果，
或者說業感緣起，
或者是說中道，
如此因，感如此果；
反過來說，你要得到這樣的果，
必定要這樣的因。
現在呢假定說，
你說你大乘人不要學習小乘的話，
你這個因是做錯了，這個就不對，
所以他這個地方用那個字─相違「因」。
注意！很多處處的地方注意，
我之所以這個地方特別一提，
因為當時我就犯了這個錯誤，
人家也給他說：哎呀，這本書看起來好難看，
我自己也有這個感覺。
所以我就傻裡傻氣地用我自己的想法，
有很多地方覺得這個文字不順，改了，
我現在一直為這個事情懺悔！
所以我說到這個地方特別告訴你們一點，
同樣對你們也有很多地方很用得上。
現在我們平常動不動就跟人家講道理，
就是我這個有道理，他這個沒有道理。
對不起！我們凡夫的道理，
你講凡夫可以，跟人家打官司你可以打勝，
講佛法的話你會下地獄，
原因就在這裡。
這個很重要的一個概念！
所以說我這個地方隨便一提。
那麼繼續下去，
那麼我們現在呢更深一層：
趣入大乘道者，
有共不共二種道。
共者即是劣乘藏中所說諸道。
此等何因而成應捨，
故除少分希求獨自寂靜樂等不共者外，
所餘一切，雖大乘人亦應修持。
故諸菩薩方廣藏中，
廣說三乘，其因相者亦即此也。
真正我們修學大乘的行者，
所走的這個道路有兩條，
一條叫共道，一條叫不共道。
共就是共同的，
不共就是不跟別人共同的，
跟誰共？跟二乘、劣乘人共同的。
還有一條呢？就是不是下乘人，
劣乘聲聞、緣覺不走的，
只有菩薩單獨的，叫不共同的。
就像我們現在念書，
我們現在念到大學，
小學部分跟那些小學生共的，
到了大學的話，那小學生不上來了，
那個就是大學生不共的，就是這個意思。
就是我們來說的話，
是，我們也是世間的人，
所以作為世間人是共同的；
可是穿這一件衣服─比丘，
那個也是我們不共的，同樣的道理。
那麼我們現在呢，
修學的內容也是這個，
「共者即劣乘藏中所說諸道」，
共同的就是這個基礎。
那個就是聲聞、緣覺也要學的，
也要學的，
那麼這個是共同的。
從這個基礎上面再加上去，
不同的，你為了目的大，
所以你那個基礎打得更深、更廣，
這是不同的，如此的基礎是必定要。
那麼在這個情況之下，是，
雖然是共同的，
但是的的確確大乘跟小乘當中，
有一些地方是有一點差別的。
這個大乘戒當中有很多小乘戒沒有，
那個是不共。
還有呢，不但沒有，
而且跟小乘共同的又恰恰相反的，
那這個就麻煩了。
所以這小乘是應該取，
大乘應該捨；
反過來，大乘應該取，要的，
小乘應該捨。
那麼為什麼原因，
為什麼原因呢？
這個地方就指出來。
我們對這一點了解了，
以後就對於這個大、小兩乘之間的差別，
以及南傳、北傳我們的取捨，
非常清楚、非常清楚。
這個在菩薩戒裡邊，
《梵網經》裡面說得很清楚，
《梵網經》裡邊的，這個瑜伽菩薩戒，
它這個戒條層次非常清楚。
說我們現在修學大乘的菩薩，
應該做些什麼事情？做這些，
分成功六度。
所以哪幾個戒嘛是布施度，
哪幾個戒嘛是持戒度，這樣，
然後呢再下面忍辱、精進、禪定、智慧，
哪一個該做，哪一個不該做。
它那個戒經上面就告訴我們，
說這個聲聞乘人是急求出離，
為了急求出離，
所以有很多事情他不應該做。
他應該做的什麼？
是少事、少業、少希望住。
你什麼都不要管，
你只要吃飽了，
不管味道如何，不管有沒有營養。
最好的營養是什麼？就是你的心，
你能夠把這個淨化了以後，
那個身體丟掉了正好，什麼都不管。
大乘人不是的呀！
你要救濟一切人，
要救濟一切人，要適應他的根性，
那個時候你不管的話是不可以。
所以戒經上面告訴我們，
聲聞乘人急求自利，
是少事、少業、少希望住，對！
大乘人為了救別人，
那個時候你少事、少業，那就錯！
你要救別人，救得越多越好嘛，
你的目的要救盡法界、虛空界一切眾生，
現在這個事情不行，那個事情不行，
那你怎麼救人哪？
這個是兩個的根本的差別。
不過說到這裡，有一點要辨別，
它佛經上面的每一個地方的次第說得清楚，
你的發的心是沒有錯，你要救一切人，
但是，你要圓滿發那個心的話，
靠什麼？靠我們自己，我們每一個自己。
你那個時候要保護這個心，
增強這個力量，
在這種狀態當中，
不是一口氣叫你什麼事情都去做，
要開始的時候增強這個心。
就像小孩子一樣，
這個小孩子天生來，
說皇帝的兒子，他要做國王的，
但是並不是說生下來好的，
捧到他國王的位子讓他做國王，
那怎麼可能呢！
正因為他要做國王，
所以開始的教育不一樣，
至於說過程跟平常人還是一樣的，
一步一步增長他的能力。
不過他這個能力是要做國王的能力，
你這個能力是自己餬口的能力，
這個才是它的差別。
所以這個次第的重要，
那麼有了這個次第，
才能夠圓滿我們開始所定下來的質跟量。
所以，這個上頭所以成為大乘、小乘兩個的差別。
這個差別究竟怎麼樣，
到後面他會有詳細說明。
儘管有這樣的差別，
可是目的卻是一樣的，
這個所以我們一定要把握得住。
你的目的幹什麼？解決生死痛苦問題。
小乘看得不遠，
自己以為這個生死痛苦問題就是這個，你就忙這個，
結果到了後來發現，啊！這個不行，
他一定還要整個地解決，
你還是為了這個。
既然你要解決大的，
當然你不能做一點點小事情，
所以你了解了這一點，
這個大、小乘的戒律在行相上面看是違背的，
在真實的意義上面是完全不違背的。
所以我們真正要修學就要學這個，
你到了這個認識了以後，
那一點障礙都沒有，
一點障礙都沒有。
因為他所說的認識，不是個道理，
而這個認識是你內心相應的這個量，
到那個時候你自然曉得你心裡什麼量。
我這個地方比方隨便舉一個例子，
我們也看見不但是大乘的戒經，
還有大乘的很多其他的經典上面也這麼說：
這個小乘人是絕對不能殺的，
這個大乘的菩薩有的時候殺人，
還有很多的大功德呢！
我想我們這個公案都知道，
我們不妨再簡單地說一下。
說有一次大家這個到海裡面去採寶，
那麼採寶的時候那個都要那個大商主帶頭的，
這個大商主他是個過來人。
譬如說我們要去挖掘寶，
他是曉得什麼是寶，
路怎麼走，裡邊有什麼困難，怎麼解決，
大家跟著他，一心一意地上去。
那麼這個到了海裡的時候，
喔，那個船上面哪，他是個大強盜，
那個大強盜要謀財害命的，
別人都不知道。
這個大商主曉得了，
心裡想：這樣麻煩了，
如果讓那個大強盜在這個裡邊的話，
我們一船人統統被他殺光，
你怎麼辦呢？
但是呢你修學佛法的，你又不能殺他。
後來覺得在這種情況之下，
就是你容忍的話，
不但我們船上的人統統被他殺光，
而且就這個強盜本身殺了我們，他也要墮地獄，
一定要墮地獄！
那既然我要解救一切的話，
我來墮地獄，我把這個商人殺掉，
結果他就把那個商人殺掉了。
這個故事我們大家了解，
這個裡邊有一點很重要，
我們往往說這個大乘人哪，
我為了利人，我願意做那個事情啊！
沒有錯，
可是佛法裡邊是講的不是講一個道理，
他每一個法的法相很清楚，
你到那時你自己衡量，衡量自己看。
說我現在這樣去做的話，
我的的確確曉得得很清楚，
張開眼睛往水裡跳，
那個時候只有我自己去跳，
那時候你去殺有大功德。
你不要說：菩薩戒上面這樣那麼說的，
然後你殺了他，我就有功德，
我也自己也討了個便宜，
那你只有下地獄。
這個事情，本論的，不但是本論，
就是很多大經大論都說得非常清楚，
就把它上面要指的這個心理的法相告訴你得清清楚楚，
就這樣。
所以這個我們才是要學的，真正要學的，
要我們學不到這一點的話，
學了一點經論，拿這個藉口作為自己的擋箭牌，這是一種。
還有學了這個經論，自己的執著越來越多，
欸，我這個法這樣對，他這個法這樣對，
吵得天翻地覆，那就錯了！
在這個地方順便一提。
那麼下面我們看，
所以說在這種情況之下，
那我們曉得除了這個特別的，
為了他急求自利的這個「少事、少業、少希望住」，
只管他自己的那個東西以外，
其他的小乘人的都要學，
都要學。
這個是為什麼在大乘，
所謂「方廣藏」就是大乘，
大乘當中它廣說三藏，
照理說它大乘嘛就說大乘的，小乘不要講啊，
但是它小乘也講，原因就這個道理。
因為你一定要學，
學了以後，了解，幫他們，
而且你那時候曉得裡邊的差別何在，
那這個就是它的原因，
這個就是它的原因。
復次繼續下去，
正徧覺者，非盡少過，圓少分德。
什麼才是佛陀？「正、徧」，
絕對沒有一點錯誤，
而且絕對沒有一點的遺漏。
正是正確，徧是圓滿，
這個正覺、徧覺，這個才是佛陀，
這個才是佛陀，
這樣的覺才叫無上正等正覺。
你沒有這個「徧」的話，
這個聲聞二乘也有的。
那麼所以這個佛陀做的事情，
是所有的過失是徹底盡除，
所有的功德是徹底地圓滿，
他不是盡一點點的過，
不是滿一點點的德。
是徧斷盡一切種過，周徧圓滿一切種德，
這樣的！
能成辦此所有大乘，
亦滅眾過備起眾德。