亦滅眾過備起眾德。
那麼在因地當中要修什麼呢？
要所有的過失徹底地淨除，
所有的功德要徹底地圓滿。
故大乘道徧攝一切餘乘所有一切斷證德類。
那個大乘的真正的，
假定說你不徧的話，
這個遺漏、那個遺漏，你能大嗎？
是，小乘可以不包含大的，我本來是個小乘；
你說大乘，大的是無所不包、絕待之大，
結果把那個小乘擺在外頭，
你這個無所不包怎麼講法？
大乘是徧學一切，圓滿一切德相，
然後呢斷盡一切過錯。
是故一切至言，
悉皆攝入成佛大乘道支分中。
這個是什麼原因？
所以所有的佛的教法，
統統包含在這個成佛那條大路當中，
這是很清楚、很明白。
假定說現在我們修學佛法的當中說，
我學這個、那個不對，我學這個、那個不對，
你在因地當中就已經偏了。
所以我剛才一再說明，
不是說叫你現在一口氣馬上要廣學一切，
可是我要曉得在因地當中，
那個因種非常重要。
所以我現在的能力不夠，
可是我的目的是如此，
這是第一個。
正因為目的如此，一定你有下腳的地方，
下腳的地方是必然是跟你相應的，
那個時候你說參禪就參禪，
念佛就是念佛，
但是呢你最後一定要圓滿的，
不圓滿不能成佛。
你現在做不到，
因地當中應該先把那因種放下去。
反過來，我們現在不了解這一點的話，
我們因地當中先排斥它，
那個時候你的因種種的什麼？
欸，障礙！這點非常重要。
就是我們現在的起心動念，
這個就是我們的所留下來的識種，
那個識種到那個時候它就啟發現行的，
這個是所以這個地方的真正的圓滿教授告訴我們，
大家了解不了解？
所以你念佛的，你一定讚歎這個參禪好、學教好；
你參禪的一定讚歎念佛好，
說等到我現在這個事情做好了，
到了那個程度，那方面學圓滿了，
再去學這個。
所以當你到那個學圓滿了，
將來這個因種在心裡啟發出來，
你學這個的時候毫不困難。
否則的話，等到這個圓滿了，
你停在這裡，這個圓滿了嘛；
這個我就一向就討厭它，
你不知不覺當中，你就排斥這個東西，
他後面會有詳細說明。
我們修學佛法沒有別的，
就要淨除自己無始以來的這個業習，
說業種子，
這是為什麼我們起心動念，
非常重要的、非常重要的一點。
這是頭上先開始提一下，
先開始提一下。
那麼上面說的道理，
下面呢，喏，來把事實證明。
以能仁言，無其弗能盡一過失，
或令發生一功德故。
以佛來說，以佛來說，
他絕對沒有任何一個過失他不能去掉的，
換句話說，佛絕對不留一點點過失；
還有佛啊，圓滿一切功德，
絕對沒有一點功德他做不到的。
現在我們要學佛，是，沒錯！
那麼我們從哪裡學起呢？
我們因地上面就這樣：
「欸，我要做到，我將來一定要做到！」
這個概念非常重要。
不要說：「哎喲，這個不行，
這個不行、不行、不行！」
說我現在很慚愧做不到，
是沒錯，
但是我將來一定要做到它。
因為我將來要做到它，
所以我現在就選定，
牢牢把持我現在該下手的地方。
你那個時候你同樣地參一個禪，
同樣地念一聲佛，
效果是完全不一樣，完全不一樣。
因為你因地當中，
就想我念了這一聲佛要幹什麼？學阿彌陀佛，
所以你去了，當然上品，
就算不上品，跑到阿彌陀佛那裡覺得，
你聽見那個法相應了，你一定走這個路。
另外一種呢，你念佛，這個事情我都不管，
我自己去就算啦！
所以等到你去了以後，
你聽見那個二乘苦、空、無常很歡喜，
證了羅漢果，就這個道理。
所以這個差別大家要分得很清楚，
這個差別非常明顯，
但是也比較細緻，
比較細緻！
重要的，後面會在那個地方說。
念佛是如此，參禪是如此，
任何一件事情都是如此。
如果你能夠把握住這個原則了，
欸，反過來妙咧！
因為你的目的是究竟這樣，
所以你做任何一件事情，
我說現在念佛固然是迴向往生，
我做別的事情也迴向往生哪！
那個時候你的功德二十四小時一直增長，
正念的時候叫正行，
不念的時候叫助行，
然後呢，去還穩，品位還高。
當然參禪一樣的。
所以這個是它的根本重點，
我們要把握得住，
根本重點要把握得住。
繼續下去，
又彼一切，大乘亦無不成辦故。
這句話大家已經了解了，前面說過了。
設作是云，
有人這麼說，
假定有人這麼說：
若入波羅蜜多大乘，
雖須劣乘法藏所說諸道，
然於趣入金剛乘者，
度彼岸乘所有諸道非為共同，道不順故。
那麼有的人這麼說，
說：沒錯、沒錯，你要學大乘哪，
是的，它要那個小乘一步一步上來作為基礎，
這是你的共道。
但是呀，對於密乘的人來說，
要趣入金剛乘密乘的人來說，
那個是另外一條路，
那個是另外一條路。
「度彼岸」就是大乘的顯教所走的這個路，
是不共同的，
為什麼？這個並不相順。
那波羅蜜多大乘是走這個慢的，
這樣地慢慢地來，
說金剛乘我走的這條直路，
一直上去的。
他下面怎麼說？此極非理，
那個就是大師告訴我們的，
這個這句話絕不合理，
絕不合理！
下面就引證。
以度彼岸道之體性，
悉皆攝入。
說你要曉得，
這個大乘當中顯教波羅蜜多，
就是「度彼岸道」，
它那個本質全部包含在金剛乘當中，
所以金剛乘當中的那個，
一定含攝了大乘的全部的特質在裡頭。
下面說，意樂，謂於菩提發心，
行，謂修學六到彼岸。
是則一切定應習近，
那麼整個的這個特質是什麼呢？分兩部分：
發的什麼心，修的什麼行。
發的心叫「意樂」，
金剛乘應該發的心，
金剛乘的意樂是什麼？發菩提心。
然後呢金剛乘應該修的「行」是什麼？
「修學六度到彼岸」。
請問金剛乘跟顯教的波羅蜜多大乘，
是同？是不同？完全一樣欸！
所以「是則一切是定應學習」啊，
所以金剛乘的人決定要學！
這個概念非常重要、非常重要！
在座的諸位如果將來你們學金剛乘的話，
千萬注意，說這個根底都沒有，
說金剛乘，那結結緣可以，
真正修持，這個不夠！
另外一點，
其他的同修們，
幫助別人，那是最好的。
看！當年印度，
這樣的能夠五印度的首─頂嚴，
共同的結論，
以及後來到了西藏以後共同的教法，
說得清清楚楚，
說得清清楚楚！
我們有了這個認識，
對我們自己是個最佳指導幫助，
然後呢對於佛法是有一個最有力的一個認識，
然後淨化它的，
這個道理我們應該把握得住。
下面就引密教的經來作證，
這個話絕對不是我講的，
你看密教的經上面說得清清楚楚，
所以下面說：如《勝金剛頂》云：
「縱為活命故，不應捨覺心。」
又云：「六度彼岸行，畢竟不應捨。」
又餘咒教，宣說非一。
前面說那個道理，
第一句話斥破它，
所以立那個宗：這個前面說的不對。
那麼下面就解釋，最後引，
現在你講密教，
他現在，我就引密教的經典告訴你，
密教的經典上說得清清楚楚，
就算你為了命難，
你絕對不能捨去這個覺心。
覺心就是菩提心，
換句話說這個是意樂，這個是發的心，
這個密乘當中這樣地嚴格地要求。
然後呢行為呢？
說「六度到彼岸，畢竟不應捨」。
行持些什麼？就這個。
你不是說金剛乘嗎？
那金剛乘的經典，
不但是這個經，還「餘咒教」，
其他的密教的經典裡面說得清楚得很欸！
都是這樣的。
繼續，
眾多趣入無上瑜伽曼陀羅時，
亦多說須受共不共二種律儀。
那麼我們現在正式理路上面了解了，
修持的時候同樣的戒、定、慧這樣上去。
所以你正式修行的時候，
凡是有很多真正修這個無上瑜伽，
就是密教最高─乃至於最高都是這樣的，
當然下面更不可以少。
說「無上瑜伽曼陀羅」，
曼陀羅這個翻成我們中文叫壇城，
壇城，
它這個特別意義是什麼呢？
這個就是說，
換句話說，這個就是佛的所處的地方，
佛所處的地方。
我們現在所處的地方，
娑婆的凡夫的世界，
佛所處的地方是淨土。
當然真的說起來淨土是無所不包，
無所不含的，
那麼對我們眾生來說，
我們沒辦法體會，
我們耳目所能感受得到的，
就是我們現在這樣。
所以引我們進去的時候，
還是用我們相應的種種概念、圖表來表示，
使得我們心理上面種下這個種子。
說你看我們這個世間啊，
是丘陵坑坎，
種種不如意的穢土啊！
喔，現在這個地方，
這麼圓滿的淨土啊！就是這樣。
所以他這個真正的灌頂的時候，
引我們進去的時候，
是說這個是佛的，
你修學的本尊的這個曼陀羅。
那麼真正要學的時候，
剛開始學第一個什麼？
受這個戒─三昧耶戒，
這個戒當中也都說共、不共，
同樣地，就是說基礎要共同的。
那麼共的什麼？菩薩律儀呀！
受律儀者，即是受學三聚戒等菩薩學處。
而這個裡邊就是什麼，
一定要從下面開始，
所以三聚戒即菩薩學處，
就是從前面的、前面的，
一步一步開始，
都要含攝在裡邊。
從這個共聲聞的別解脫開始，
然後呢菩薩戒，
然後這樣地一步一步地上去。
除發心已如其誓受學所學處而修學外，
雖於波羅蜜多乘中，
亦無餘道故。
除了這個發心以外，
這個發心卻是前面說過的，
就是上面說的覺心，
這個絕對共同的，
絕對不能少的。
還有啊，發了這個心學上去的時候，
你一定要學的，「所學處而修學外」，
那個學的學處你一步一步學以外，
這些東西也跟波羅蜜多一樣，
並沒有其他的道路。
所以這個是特別針對上面說：
「啊，密教跟顯教是不一樣的！」
是，它不共的地方是不一樣的，
但是共道是絕對一樣的。
其實何止是顯教，
請問我們現在那個大乘的八宗當中，
念佛跟參禪共嗎？
對不起，他念阿彌陀佛，
要牢牢地把住；
那個參禪的人，
要空掉一切，對吧！
他當然你參念佛是誰，
多多少少好像還有一個念佛的；
它有很多，「萬法歸一，一歸何處」，
乃至各式各樣的怪名堂，
豈不是完全不一樣？那沒關係，
基礎是共同的，
大家都是發菩提心，
圓滿的佛果，
然後呢修的六度也是一樣。
那麼這個殊勝的方便，
這個才是不一樣的地方，這我們要了解。
又金剛空行及三補止，
金剛頂中，受阿彌陀三昧耶時，
悉作是云：「無餘受外密，三乘正妙法。」
下面就引那個密教，
密教當中那些經典等等。
說這個裡邊當你受這個法的時候，
受這個灌頂的時候，
那阿彌陀佛的，
學這個法門，以這個為本尊，
然後你去修的時候，
第一個，一樣地要受那個戒。
所以那個時候受那個密宗戒的時候─這個密宗戒叫「三昧耶」─「悉作是云」，
那個時候你就誓願「無餘受外密」，
不是除了密教以……不，
沒有一點點餘剩的。
你呀，三乘的所有的一切這些統統要受，
然後在這個三乘基礎上面，
你再加上你不共的。
所以呀，受咒律儀須誓受故。
你真正要受這個密宗的三昧耶戒的時候，
前面沒有一樣東西可以遺漏的，
可以遺漏的；不可以，換句話說。
那麼剛才這個概念我們重新再提一下，
儘管前面說聲聞為了自利，
是少事、少業、少希望住，這個對；
大乘為了利他，不可以。
表面上面儘管是相違背，
究竟的目的還是完全一致。
你了解了這個，
那整個的問題都解決了，
沒有什麼諍論。
同時你了解了一個，自然而然發生什麼，
雖然沒有諍論，並不是我跟你做得一模一樣。
恰恰相反，你做你的，我做我的！
大家配合得天衣無縫。
你念你的佛，
有！就怕你沒有；
我參我的禪，就要空，
就怕一點點有，
但是彼此間恰到好處。
同樣的這個道理用在我們眼前，
你有這個長處，忙這個；
我有這個長處，忙我這個，
不要說樣樣聽我招呼，
這個自然而然就去掉了。
當你想到聽我招呼的時候，
已經在我這個煩惱當中，
你已經上了它的當。
那麼現在我們再繼續下去，
說由見此等少有開遮不同之分，
即執一切，猶如寒熱徧相違者，
是顯自智極粗淺耳。
由於上面說的這個道理，
它是有一點的開遮不同，
但是就這麼一點點開遮不同，
你就覺得這兩個完全不一樣。
就像一個寒、一個熱，
寒的時候，天氣冷的時候一定不熱，
熱的時候一定不冷，這完全違背的。
你就覺得這一點點的開遮，
就覺得完全違背的話，
那很明白，我們是愚癡呀！
我們的智慧實在太淺太粗，
所以這個地方要慚愧，
要好好地努力、精進，
改善自己。
如是唯除少分別緣開遮之外，
諸正至言，極隨順故。
若趣上上三乘五道，
必須完具下下乘道功德種類。
那麼由於我們上面的了解，
說除了小小的由於特別因緣，
有一點開遮不同─開就是可以的，
遮就是不可以的，
應該防止的。
那麼除了這個以外，
所有的佛說的話呀，
彼此之間完全相應、相順的。
所以真正要「趣上上三乘五道」，
我們要在這個三乘五道當中─三乘就是聲聞、緣覺、菩薩；
然後呢這個五道的話，
那就是說，修這個佛法，
出世法分成功五個道─資糧道、加行道、見道、修道、無學道，
小乘有小乘的五道，
大乘有大乘的五道。
那麼這個地方特別是說上上的這個，
最上的那個必須從「下下乘道的功德種類」，
這個一定要圓滿的，
不能漏的。
波羅蜜多道者，
如《佛母》中云：
《佛母》跟前面一樣《勝者母》，就是《般若》。
「所有去來現在佛，共道是此度非餘。」
所有過去、未來、現在的一切佛是共同的，
沒有一個例外，沒有一個例外，
都要走這個路，就是六度。
是趣佛陀道之棟梁，故不應捨。
那個是「棟梁」，
別的東西可以省略一點，
棟梁是絕對不能少。
金剛乘中亦多說此，
故是經續二所共道。
那麼，然後密乘當中也處處地方說這個，
所以這個是顯教、密教的共同的。
若於其上更加密咒諸不共道，
灌頂，三昧耶，律儀，二種次第及其眷屬，
故能速疾趣至佛陀。
那麼，然後你在這個顯、密兩個方法當中，
那個共道當中，
再加上密教的種種不共的方法。
那個不共的方法下面說「灌頂、三昧耶、律儀、二種次第及其眷屬」，
這個就是它的次第。
第一個先是灌頂，
成熟你的身心，
然後呢要受這個密宗的三昧耶戒，
然後修學的時候，
生起次第跟圓滿次第，
還有跟它相關的，
這個是最主要的相關的各種。
因為你修的種種最特別的殊勝的法門，
所以能夠很快地達到佛陀這個果位。
就像我們到美國去一樣，
你可以坐船，也可以用種種方法，
也可以用飛機。
飛機以前是螺旋槳，現在是噴射機，
將來有一天說不定我們可以用火箭。
這是說越是特別的，越是快速，
不過越是快速的，越是危險。
我們走路，你碰一下，
跌一個筋斗，沒問題，
站起來拍一拍再走，
一點事情都沒有，最多跌破一點皮。
然後你坐腳踏車要受傷了，
坐汽車就出毛病了，
如果是坐飛機的話，對不起，
非死不可！
所以金剛乘當中說得很清楚，
你結結緣沒關係，
你如果正修的話，
蓮花生大士說得很清楚，
說我這個法像蛇在竹筒當中，
不上去就下來─上去成佛，下來到金剛地獄；
金剛地獄是阿鼻地獄的別名。
你現在不要看，哎呀，
這個我這個密法好修啊，
對不起！你結結緣沒關係，
反正你碰不到；
你真的碰到了以後，那就只有兩條路，
這個我們要知道。
因為它的方法也的確殊勝，
所以我們了解了這一點，
我們也平常輕易不要毀謗，
這個這裡隨便提一提。
若棄共道，是大錯謬。
如果說這個共道你放掉了，那你完全錯了！
若未獲得如是知解，
於一種法獲得一分相似決定，
便謗諸餘。
這個非常麻煩、非常麻煩。
對於這個上面那個概念，
如果你不了解的話，
並不認識，並不了解，
然後你自己覺得我這個對，
毀謗別的，錯了！
特別是什麼？「於一種法獲得一分相似決定」，
現在我們大部分人就害在這個上頭。
你不修行，剛開始佛法總歸好的，
雖然有矛盾，你還是尊敬它。
結果你修行了以後，修了一點，
得到一點點的味道了，
啊，覺得……或者參禪參得一點名堂來了，
念佛是念得一點味道了，
然後說其他的都不對，就是這個，
這個叫作相似決定。
你真正圓滿認識的話，
絕對、絕對不會的，絕對不會！
現在我們太多地方，
從已經開始修的是這樣，
還沒有修的時候，
那我們來了，學了一點規矩，
覺得我這個規矩是這樣地對，
你這個規矩不對，
是同樣這個道理。
其實我們世間何嘗不如此呢？
世間每一個人有他的習慣，有他的成見，
就拿他的成見，就拿他的習慣，
說我這個對，你這個不對，
世間的爭執就這樣子來的。
現在我們要修學佛法，
就要從這個地方開始認識，開始認識。
世間大家你謗我、我謗你，
大家最多吵一架，
反正我跟你不來往，沒關係！
萬一吵過了以後，最多打一個官司。
佛法裡不是，
你越深，你這個將來造的業是越可怕，
現在我們淨除都來不及，
你別的東西還可以，
謗法之罪重得不得了。
記住！《法華》上面說得很清楚，
佛為了接引一切眾生，
所以說種種法門，
而且說種種法門他是徹底了解了才說出來，
要了解這個法，
他要花多少心血，你們曉得嗎？
無量阿僧祇劫捨頭目腦髓換來的，
這樣的一個珍貴的法，
弄到你手上，你說這個不對，那個不可以。
請問，你有這個本事嗎？
你如果了解了這一點，
我們就萬萬不敢開口啊！
尤其是我們剛剛修學懂得一點，
其他的都不對了。
啊，我是好為這件事情擔心啊！
因為我自己當年就是這樣。
我剛開始進去的時候是念佛進去的，
那什麼都不要，
聽見人家當初不讚歎念佛，如果說別的話，
恨不得把那個經書拿得來把它撕掉了、燒掉，
這樣啊！
我現在一直為這個事情而懺悔，
所以我特別把我的痛苦的經驗告訴你們。
這個因，你們如果不拔掉的話，
不要說去不成，就是去成了，
將來去成了以後，
到那時候這個種子又現起來了，
那個時候在你修行過程當中是千辛萬苦。
所以我們現在看有很多祖師們，
我們常常說他「大權示現」，吃盡苦頭，
他不是故意要這個吃苦頭啊！
他已經到了某個程度，
但是他因地當中，一定有這種因在這個裡邊的，
這個我們要曉得。我們不懂得法相，
所以總覺得他故意，
故意裝，裝不起來的，
如果說他沒有這個因的話，
不可能出現這個果，
這個以後慢慢地再說。
所以我們現在要了解了這一點，
你因地上面那個種子，
趁它還沒有成長之前，
把它淨化。
不過剛才說那個大權示現有沒有道理？
有其絕對道理，
真正你發了菩提心了以後不怕。
因為你以前毀謗過，
因為你以前否定過，
所以那個時候，那個障礙來的時候，
就跟你相關的那些人都在你的圈子裡，
那個時候你就把他救出來，
這是這個真正、真正的價值在這裡。
所以說你發了菩提心，你什麼都不要怕，
你就有這個心，慢慢地會把你相關的那群人救得出來的。
這個大權示現的真正意義在這裡，
這個我們要了解。
到下面關於這個業，
這個概念你認識了清楚了以後，
我們才會對那個大權示現的這句話的真正的內涵，
把握得住。
否則的話，我們看起來這個大權示現，
他好像騙騙我們的，不是的，
他還是有他的因果相關的，
有他的真正的價值。
在我們沒有這個條件之下，
我們可不要做，
我是寧願是怎麼辦呢？
先像善財童子一樣，一口氣成了以後，
然後呢我在那個時候廣結這個緣，
這不是更好嗎？
不過這個也是各人各人的心志，
哪一個辦法都對、都正確。
那麼下面說，
特於上乘若得發起一似勝解，
如其次第遂謗棄捨下乘法藏諸度彼岸，
下乘謗上乘的人還比較少，
還倒是有啊！
特別是上乘的人，愈上面的人，
欸，妙咧！「發起一似勝解」，
他如果沒有認識的還好，
如果是有一點認識，
有一點修行，這個修行叫「似勝解」，
似是而非的。
然後在這種情況之下，他覺得別人都不對，
他覺得他最好。
「如其次第」地毀謗，
棄捨下面那些。
即於咒中就算到了密教最高的，
亦當謗捨下三部等，
因為密教裡面有四部，
一共有四部─事部、行部、瑜伽部、無上瑜伽部。
他也說這個無上瑜伽最高，
他下面的都不要了。
則當集成極相係屬，
甚易生起，尤重異熟，
毀謗正法深厚業障。
如果你這樣做的話，
那就造最嚴重、最嚴重的謗正法之罪。
所以經上面告訴我們，
你要造了五無間罪菩薩能救你，