可是這些東西對我們真正的苦樂有關係嗎？
沒有直接關係。
對我們眼前極大部分的事情，
知道得越多，倒是知見稠林，
煩惱叢生，不如不知！
所以他這個地方真正告訴我們的，
由於聽聞佛法而得到正見，
正見就是告訴你迷悟的關鍵，
哪一個是對，哪一個是……那麼曉得內外的差別。
乃至於，
內─內就是佛道，佛道當中小、大的差別，
乃至宗派的差別。
你這樣就曉得什麼是該做的，
什麼是不該做的，以至取捨等等，
能夠分別得清清楚楚。
而主要的這個取捨，
歸根結柢是在我們內心上面。
從外面的萬事萬物，
一直慢慢、慢慢地認識到這一點，
這個才是真正重要。
這個必須透過聽聞，
必須透過聽聞，重要的！
那麼這一點哪，換句話說，
由於了解事相，
一直到究竟圓滿達成，整個的。
下面分三個步驟：
「由聞遮諸惡，由聞斷無義，由聞得涅槃。」
對普通一般事情，因為我們並不了解，
所以我們忙得很起勁，忙了半天，
結果呢都是戲論，
生死輪迴當中輾轉不斷，
這個沒有意義。
所以佛法裡面告訴我們非常正確，
你必定要了解這個關鍵所在，
然後應取，取、棄之間，
所以對我們有害的去掉，
對我們有好的努力去做。
因為你能夠這樣的話，
懂得了以後，
所以啊對於不應該做的事情不做─遮止了，
該做的事情去做，
然後你就增長了。
這樣的話我們才能夠斷除惡業，
斷除惡業實際上另外一方面的是善業增加。
這一點呢特別指什麼？戒而言。
尤其是我們平常啊一天到晚為惑業所綁住，
那麼這個剛開始入手的地方，
就是以這個為主，
指戒─從惡業當中透脫出來，
透脫出來。
進一步，雖然透脫出來了以後，
但是這個只是說初初的一步，
進一步要把這個煩惱的現行降伏，
煩惱的現行降伏，
所以「由聞斷無義」。
惡是偏向於惡那方面，
雖然我們不造惡了，可是我們做的事情，
對於真正地徹底解決這個問題，
還不一定有特別的意義。
很多情況之下，或者無記，
或者戲論當中，
所以進一步斷無義，
這個特別是指「定」，
所以使煩惱的現行降伏。
降伏了，最後一步的話呢，
把種子斷盡，所以「得涅槃」，
這個次第。
這個佛法真正重要的地方，
關鍵在這裡！
所以諸位，
大家這個概念非常清楚、非常清楚，非常明白。
不要說：哎呀，我現在在修行啦！
那你看看你修行了半天，
你的煩惱在減少，還是煩惱在增長？
假定說你煩惱在增長的話，
你怎麼做都是錯的。
不要說：「我這個對，他這個不對！」
啊，你根本不曉得錯到那裡去了！
不管你懂多少道理，
不管你那個法器敲得多好，
不管你那個腿盤得多實，
乃至於得了定，
這個還是沒有用！
佛法的特質我們要把握得住，
這一點一定要靠什麼？
靠聽聞，靠聽聞！
又云：「如入善覆蔽，黑暗障室內，
縱然有眾色，具眼亦莫見。
他下面又說，就一個比喻先說。
說有一間房子，
它遮蓋得非常好，
因為遮蓋得非常好，所以黑得一塌糊塗，
什麼都看不見。
雖然裡邊有種種美好的東西擺在這裡，
但是沒有光明，
儘管你有眼睛啊，什麼都看不見，
什麼都看不見，這個很明白。
就是這間房間，如果說四邊把牆統統砌起來的話，
那我們在裡面像黑暗地獄一樣，
什麼都看不見。
那麼這個說什麼呢？
說像我們人一樣，
我們如果沒有覺者來指導我們的話，
雖然我們有這雙眼睛，
真正的事情完全看不見，
在無明長夜當中。
所以說：如是於此中，生人雖具慧，
然未聽聞時，不知善惡法。
現在我們在這個三界當中啊，
雖然生為人身，
三界當中畜生那不談，
根本不可能有能力去辨別是非；
天上太快樂了，他也不想去辨別。
唯一的人身有這個智慧，
所以這個智慧是世間的。
但是他沒有聽聞這個覺悟者的說明之前，
他並不真正了解善惡，
這個善惡是指出世的，
不是世間的。
世間的善惡的標準，
只是維持這個社會的，
說這樣做善，這個叫世間的好人，表揚表揚他。
這個價值有沒有？有，
幾十年，幾十年。
然後呢等到你兩腳一伸，
換一個地方，那麼一點用場都沒有。
比如說我們現在在這個地方，覺得這個地方好，
跑到別的地方不一定好欸！
所以這個善惡是在我們這個圈子裡。
而現在佛法裡指的善惡是什麼？
佛法的標準！
這個善法是使你增上，一直增上。
不過這個善有「有漏」跟「無漏」之別：
有漏的話就是人天就叫善，
無漏的話一定要超脫三界。
惡法的話呢，就是這樣，
使你墮落的，使你墮落的。
從有漏、無漏的方面來說：說是有漏的，
那麼在這種善法也是惡法，
有漏的善法也是惡法，
因為你還在輪迴當中。
這樣，是這個！
所以說一定要聽聞了以後，
我們才真正知道什麼是善、什麼是惡，
什麼是能夠跳出輪迴，
解脫生死痛苦的。
如具眼有燈，則能見諸色，
如是由聽聞，能知善惡法。」
剛才，這個房子裡邊雖然你有眼睛啊，
但是「黑漆布嚕」什麼都看不見。
現在呢有了燈，
嘿！有了燈你就看見房子裡面各式各樣美妙的東西。
現在也是一樣，
由於人家來告訴你了，
你能夠曉得，什麼是善、什麼是惡，
所以才知道取棄，
什麼不要的、什麼該做的。
下面又引《本生論》，
本生本來是佛陀的本生，
不過有的是講佛的自己說的故事，
有的是後來菩薩照他那個敘述的，
總之它的內容是一個。
說：「若由聞法發信意，成妙歡喜獲堅住，
啟發智慧無愚癡，用自肉買亦應理。
現在既然這樣，
所以如果說，由於聽聞佛法以後，
我們能夠「發信意」，
這個「信」字在這個地方說一下。
由於聽聞了佛法以後，
單單聽聞，聽過了算了，沒有用！
而你聽聞了以後，能夠啟發這樣的一個意樂，
意樂就是心裡的這種狀態─信，
這個信平常經上面叫「淨心為性」，
或者「心淨為性」，
這個兩個字可以倒過來沒關係。
它那個信字啊，淨心為性，
或者心淨為性，
這兩個正倒沒關係啊！
平常我們講的信─我相信、我相信，
這個是我們修學佛法，
初機進去的必然步驟。
你信什麼？信佛。
但這個信字，
是不是談得到這個地方的信字？不！
我們現在普通那個信心，
是這地方信心的因，
要達到我們書本上所講的那個信的話，
那時候就功效就產生了。
那個信字有各種不同的解釋，
現在我們用唯識法相上頭的，
原則上面雖然不同，它那個大意總不會差。
這個唯識上面講，
「於實德能，深忍樂欲，心淨為性」。
對於真實有功德、有能力的，
這個各別的慢慢地再說，
換句話說這個就是指什麼？三寶，
三寶是真實的，世間是虛妄的。
這個東西它才有功德，自利、利他，
他有能力能夠啟發種種世、出世，
自他好事情的。
對這個東西，這個法，這個理，
能夠深深地忍可於心，
說：啊，是這個樣！
然後因為你深深地忍可於心，
所以啟發你一心追求的好樂之心。
有了這種狀態，
你的心裡面就會得清淨、寧靜，
產生這樣一個特質的，
這種的心相，這個才叫做信。
所以啊這個信的，真正具足信的話，
這個條件是這樣的。
我們現在把它用最通俗的話說一下，
我們立刻衡量一下，看看我自己，
具足不具足這個心。
譬如說我們眼前，一點點小小的事情發生了，
如果說你信得過佛法的話，
你就能夠拿佛法把這件事情淨化，
心裡面不會生煩惱。
比如我們廚房裡面哪，
今天這個菜不配胃口了，
心裡想：不配胃口了！
人家呢，人家說了你一句話了，心裡就嘀嘀咕咕。
反過來你說別人、看人家就覺得他不行，
那個不行！聽聞了佛法嘛，
又在這樣是非上轉。對不起！
不要說在家人沒有用，
儘管是出了家了，儘管是一百年的老上座，
一點用場都沒有，
心裡面沒有淨，在煩惱上轉。
它的特質是什麼？心淨為信。
就是佛法本來是淨化你身心的，
遇見什麼事情的話，
你曉得哪個是對、哪個是錯；
什麼是該取、什麼是捨。
心裡很清楚，剛才這個東西─煩惱相，
然後這是妄分別，
你能夠把這個東西了解得清清楚楚。
然後呢把不該做的不做，該做的做，
安忍在這個相應的上頭，
一心地向上，心裡面絕不動搖，這個才是。
假定說真正你有淨信心的話，
今天廚房裡那個東西不配你胃口，
乃至於營養不好。
要我所了解的佛法的話這樣：
今天這個不配我胃口，
法告訴我這樣，該這樣做，
我今天吃下去，吃死了我正好生天。
假定你要往生求西方的話，
你正好回向嘛，就怕你不死啊，
死了以後就去。
這個世界，娑婆世界是一無是處啊！
你哪裡還會：唉呀，這個不行、那個不行！
嘀咕個幾天，
都很明白清楚的事相。
不過這裡並不是要求我們要做到，
我指出這個行相來，
讓我們自己反觀內心。
體會到了以後作為目標，
一步一步上升，這個才是真正重要的，
我特別說明這一點。
所以這些事情都要什麼？
聞法！聞法！
那麼反過來說，聞法的目的是在這個。
所以反過來說，不是聽聞了佛法以後，
哎呀，自己執著得要命，
這個就對、那個又不對啊，
那並不是真正地啟發你的淨信心。
聞了法以後，去淨化自己內心的這個才是！
那個時候你做對了，
就啟發自己的淨信心。
這個情況產生什麼效果？
嘿！「成妙歡喜獲堅住」，
那個時候這個歡喜是妙歡喜。
平常我們聽完了以後，
哎呀，真歡喜啊，法喜充滿！
它現在這個法喜加一個字叫「妙」，
這個有很大的道理。
譬如說我們現在在這地方，
不聽佛法，聽另外一個東西，
譬如說他在那兒講一個故事，
或者說一樣什麼東西，
我們一樣地眼睛瞪得大大地，聽得非常高興，
說不定聽得更高興欸！
聽佛法，你在那兒聽得直打瞌睡；
講那個故事啊你聽得來得個有勁，
是越聽越歡喜。
你說同樣的歡喜，
這個有什麼差別啊？
所以我們往往有的時候，
講的、聽的佛法，覺得：哎呀！真歡喜，
法喜充滿─不一定！
聽聞了佛法以後，
如果這個佛法針對你內心的煩惱，
你認得它，你能夠淨化你的煩惱，
這個歡喜才是真正佛法相應的，叫「法喜」。
這個歡喜，
妙的！妙歡喜。
不是說今天你能說善道，
哎呀，說得人家天花亂墜，
聽的人哪聽得興趣無窮、餘音裊裊這樣，
幾天還回憶這個事情。
但是不一定能夠淨化煩惱的話，
對不起，這個不是真實的法喜。
真實的法喜啊，有這樣的「妙」。
功效呢？「獲堅住」！
你就在法上能夠安住，
不動搖！所以才叫堅住。
要不然聽見了以後，
儘管講的法講得有道理，叫你淨除煩惱，
碰見一點點小小的事情，
哎喲！貪、瞋、癡在那個地方轉，
沒有安住，堅固更談不到。
所以你在這種情況之下，
能夠剛開始的時候，
在心裡的行相認得它，
經過你思惟，經過修證的話，
最後儘管三千大千世界為劫火燒盡，
你就在那個寂光當中安住不動，
這是必然的次第，由聽聞入手。
所以大家記住，
這個修學佛法的四個要則當中，
九個步驟，注意一下。
就是當你聽聞了，
得到這個佛法真實的「慧」，
慧的特質，那個時候那個歡喜才對，
才叫妙，才能夠獲得堅住。
這個東西的特質是什麼？
「啟發智慧」啊「無愚癡」啊！
那個才是啟發你智慧，
智慧是對治煩惱的正對治。
平常你聽懂了歡喜，
然後你也可以講給別人聽。
喔唷！這個講給別人聽的時候很動聽，
你有這麼多信徒！
這個，結一點緣非常好，
但是佛法還遠，
離開佛法還遠，
這是獲得智慧，慢慢的前方便你還在門外，
乃至於門在那裡還沒摸到，
這我們要了解的。
那個時候你沒有愚癡了，
愚癡相的特質，另外一個名字就叫無明，
就叫無明。
在這種情況之下，「用自肉買亦應理」，
用自己的肉去買都合理的呀！
不要說我們現在稍微辛苦一點，
唉呀，就覺得辛苦得要命，
這個完全錯了，完全錯了！
所以常常要記住，
這個一個偈子啊，
你可以很認真、深廣地去觀察思惟。
我們不要說，
佛陀生生世世用頭目腦髓去換那個法，
祖師們求法也是千里萬里，千辛萬苦。
所以他告訴我們自肉買，那這個佛的的確確是這樣的，
他因為能夠這樣去做，所以成了佛；
祖師因為肯千里萬里地求，
所以成了祖師菩薩。
我們法在了面前還不願意接受，
然後聽進去了以後還造罪，那就是我們凡夫！
這個概念我們應該認得很清楚。
下面這個文字很容易懂，
這個細細的我不說它，念一遍。
聞除癡暗為明燈，盜等難攜最勝財，
這個法財是你內心相應的，
強盜拿不去，小偷偷不走。
是摧愚怨器開示，方便教授最勝友。
是愚怨的這個東西的啊，
能夠摧害這個愚，
我們愚怨啊，這就是我們無明。
我們這個愚癡無明，
這個才是真正我們的冤家。
我們講的「我、我、我」，
我的見解、我的習性，
啊呀，我歡喜這個、我那個，
這是我們的冤家啊！
但是我們不知道，為什麼？我們愚癡嘛，
就是無明。
每個人真正的冤家不是外面，
外面的人沒辦法害你的。
我剛出家的時候，
我這個第一個依止阿闍黎，
常常跟我說：「某人哪，
別人不能害你呀！別人不能害你呀！」
因為剛出家的時候，難免自己跟法不相應。
剛進去的時候，大家見了面還是老習氣很多，
所以你瞪我一眼，我瞪他一眼；
你說他一句，我說你一句，
一天到晚就在這個地方轉。
所以我覺得一直憶念善知識，
我一直感謝善知識！
他就幾次跟我說：
「某人哪，人家不能害你呀！人家不能害你啊！」
後來又加了一句，「真正害你的是你自己！」
那時候我不太懂，現在了解了，
慢慢地了解了，但願你們及早了解，
及早了解。
別人說了你一下，你心裡嘀咕個三天，
你自己在邪妄地分別，
因為無明呀！你不理他，不是很好嗎？
假如你懂得佛法，人家說你的話，
那他說對了，你感激他嘛，
因為他說了你能改正哪！
如果他說不對，正好成就你忍辱嘛，
不是增長你功德嗎？
這再好不過的事情，
不管在哪一方面都是你的善知識。
你現在反過來不這樣，
還在那裡自己心裡面嘰哩呱啦。
所以的的確確不是人家害你呀，
自己害！那為什麼呢？愚癡！
把這個不應該信的聽信他了，
這個是它毛病的根本，
這個是它毛病的根本。
那麼現在由於法來摧怨，
所以「開示方便教授最勝友」。
雖貧不變是愛親，
所以修道的人，是身貧道不貧。
欸，貧它這東西啊，
對我們是絕對有幫忙的！
無所損害愁病藥，摧大罪軍最勝軍，
亦是譽德最勝藏，遇諸善士為勝禮，
於大眾中智者愛。」
這個自己看一下。
後面最後一句話聽一下，非常有道理。
又云：「聽聞隨轉修心要，少力即脫生死城。」
啊，這幾句話美不可言！
我一直在憶念，
空下來常常想那句話。
你修學佛法，
如果能夠正確地去聽聞，
這個聽聞很重要，
可是這個聽聞之前，一定還有一個條件。
我想大家曉得了，
前面已經說過，後面還要詳細講。
你能夠跟從這個善知識，
如理聽聞，這第一件事情。
然後呢聽到了正確的方法以後，
下面「隨轉」，要跟著它轉。
平常我們這個心如生牛皮，
人家告訴你呀，剛強得不得了！
人家告訴你─「告訴我這樣，你自己呢？」
一點用場都沒有。
這種情況之下，千萬不要去找善知識！
惡知識，大家打打架，
反正都是地獄種子，不怕；
你看見那個善知識，
你這樣一來的話，一定墮落！
這話絕不是我講的，
你們自己好好地去翻開那個經教上面告訴我們，
後面會詳細說明，我這裡順便一提。
真正的善知識如理跟你說的話，
你起一念怨恨心的話，
你就要那麼多世墮落在地獄當中，
或者生到畜生當中，這麼可怕！
所以這個佛菩薩不在世間，
不是佛菩薩不肯來慈悲，
他一來了話，非把你送下地獄去不可，
這樣嚴重欸！
這個道理其實很簡單嘛，
現在我們粗裡粗氣的話，
你隨便亂來一通沒關係，反正粗裡粗氣的。
如果這個地方都是很精細的東西，
給你隨便一碰，跌倒一個是價值連城哪，
這個很明白的事情嘛！
你自己傷害，也傷害別人。
就像那個小孩子一樣，
在這屋子裡面，反正跌筋斗沒關係。
如果在這裡這價值連城的東西給他碰的話，
這個絕對不讓小孩子來。
再不然如果是電，很危險的東西叫他一碰的話，
他自己也受傷。
這個很清楚、很明白，
所以要隨轉。
那麼怎麼才能夠轉呢？
為什麼我們轉不過來呢？
我們聽說這個道理很有道理，
好啊！現在聽得覺得非常歡喜，
聽得時候滿歡喜，書本一合，
又還到書本上去了，
又還到書本上去。
現在比較好一點還有這個，
說：啊！沒有關係，再聽一遍。
你聽完了以後，還在那個裡頭，
沒轉過來！
下面會告訴我們怎麼轉，這個非常重要的！
這個轉哪就在思惟。
所以我這次特別講，
這一次我之所以要求大家很嚴的原因就是這樣，
如果你們單單聽聽的話，
慢慢地別的有的是機會，
還沒有準備好的，先不必聽這個，的的確確。
然後我會繼續不斷地在這個地方講下去，
還沒準備好了，先準備好了再來聽，
那時有大好處。
總是希望這次聽了以後，大家能夠跟著轉。
那麼要想轉的話，
就是整個的我們生活必須要配合，
這個是它的一個原因之一。
那時候你能夠轉了，
就可以照著去修，
否則我們談不到修！
實際上這三個次第就是─聞、思、修。
這個「隨轉」，
就是真正關鍵就在思惟，
等到你思惟觀察這樣的話，那你就轉過來了，
轉過來了。
平常我們所以轉不過來的原因就在這裡。
關於這一點，
講到後面業那一部分會特別說明。
這業從那裡起？
業的行相是什麼？
我們講了半天都不知道，
實際上主要的關鍵，
就是我們這個思惟心所這個上頭。
你能夠這樣做的話，
「少力」─不要花多少氣力，
「即脫生死城」。
現在我們花好大的氣力哦，
唉，花了很大的氣力，還到地獄裡去受苦，
冤枉，非常冤枉！
如果說你拿這個法門來念佛的話，
的的確確萬修萬人去，
這個祖師絕不騙我們的，
絕不騙我們的，是千真萬確的！
乃至於根本不要出家，
你在家的話，照著去做也能夠去，
這有這麼大的好處啊！關鍵就在這裡。
於其所說諸聞勝利，應當決心發起勝解。
所以我們曉得，第一步都是靠聽聞。
所以我們一開始的時候，
先要對聽聞佛法的殊勝利益有決定的認識。
決定的認識這個從哪裡來？從聞、思來。
所以第一件我們現在真正努力的，
不要說：「哎呀，我現在要趕快學學定，
我趕快學學，要學這個、要學那個。」不是！
要怎麼樣對於這個法的勝解發起，
你能夠發起來的話，不動搖，
全部精神貫注進去的話，
那絕對有希望。
尤其是現在佛給我們開的淨土法門，
萬修萬人去，這麼安全法！
繼續下去，
那麼除了這個特別告訴我們，
還要有一個這個應該有的準備。
復次應如〈菩薩地〉說，
這個聽聞之前哪，
我們應該事先有的準備，
這個是在《瑜伽師地論》上頭的。
《瑜伽師地論》上面我們曉得的，
〈本地分〉當中，分十七地，
十七地，是五識身相應地、意地，
然後有尋有伺地等等。
這本是好論哪！
談到這地方，我心裡面常常著急得要命，
也覺得一點辦法都沒有，
看到大家空下來沒什麼事情說閒話，
我心裡面真是代大家覺得可惜呀！
倒不是，不是啊單單可惜你們，
可惜我自己。
我自己覺得年輕的時候不曉得用功，
現在年紀大了，實在來不及了，
恨不得現在這種情況下，
叫我一天有九十六小時，
整個地看書我還嫌少。
我居然看見這麼多有寶貝的時間，
坐在那沒什麼事情直聊天，
然後一坐，坐在那地方乘風涼。
唉，好可惜！
這樣難得的、寶貝的無價的這個暇滿人身就這麼浪費掉了，
說閒話還造罪。
這種好書好好地去看，
對我們絕對有好處，好處啊！
我順便提起。
關於很多重要的概念，
這裡邊都有清楚明白，順便一提。
那這個〈菩薩地〉上面，
十七地當中〈菩薩地〉說：
須以五想聽聞正法。
要這樣的五種概念。
聽聞佛法之前哪，你先準備自己，
使得心理上面有這個認識，
然後以這種心情去聽的話，
你就得到好處了。
哪五樣？看下面：謂佛出世極罕難遇，
其法亦然，由稀貴故，作珍寶想。
佛出世不容易，
非常難得！
佛固然難得，法也是一樣。
佛之所以成佛，
三大阿僧祇劫說起來，
究竟說起來無量阿僧祇劫。
單單時間長不稀奇，
我們沒有一個人不經過無量阿僧祇劫的，
乃至於根本無法算，
所有的人都是這樣，
所以單單時間長沒有用！