假定你知道自己有這個病的話，
你會一心一意去求了。
所以他教我們具六想，它不是空話，
有絕大的道理在，
本論的真正殊勝的地方也就是這個。
前面那個過失在的話，你沒用。
然後呢過失去掉了，
推動的力量沒有。
現在告訴你，一步一步地來。
現在你有了這個病，進一步要怎麼辦哪？
欸，要去找醫生啊！
那麼現在這個醫生是什麼？法師。
所以說，進一步，於說法師住如醫想者。
對於說法的這個法師啊，這是醫生。
如遭極重風膽等病，便求善醫，
若得會遇發大歡喜，
隨教聽受恭敬承事。
假定我們遭到了病，
病去求醫，而找到一個真正的好醫生啊，
覺得好歡喜，啊，好啊！
一定跟著他所告訴我們的，
然後恭敬承事照道理去做，
這個不必說，人人都會。
哪怕小毛病，
哎呀，你一下治好了，你一定去找他，再遠一點，
如果大毛病的話，
那不惜千里萬里地去找。
所以同樣地為什麼前面第一點，要教我們知得病，
你曉得了病，你就拼命去找。
那麼找誰呢？找善知識，所以他下面說：
如是於宣說法善知識所，亦應如是尋求，
我們真正的善知識也是這樣，
就像你有病一樣。
所以第一個條件你有了，
第二個自然跟著來。
既會遇已，莫覺如負擔，
碰到了以後不要覺得這是個擔子喔！
應持為莊嚴，
這兩句話，非常重要！
我們現在啊遇見了善知識了，
善知識啊，
平常真正的善知識，
他不是說這樣話：「哎呀！你好難得哦，
你有善根哦！你怎麼樣哦！」
然後呢，假如你唸一點書他又捧你：
「哎喲，你是個大學畢業哦！」乃至於「留學哦！」
你就輕飄飄地坐在那地方，
「好了，好了，你在這個地方！」像鳳凰那樣捧你，
完了！沒有用。
反過來，倒是他處處磨折你啊，
嘿，那說不定行。
他如果真的有本事磨折你，那你真的碰到了，
那時候你千萬不要覺得這是個擔子，那是個真正的莊嚴。
同樣的道理，
碰見個好醫生，
他有本事跑得來的話，要該動手術，要該什麼，
就老實不客氣地就這樣來了。
當然現在這個醫生啊，
都是用種種地方，用糖漿來哄你，以前不是的啊，
真正的好醫生針對著，
譬如說這「良藥苦口利於病」，
「忠言逆耳」也是一樣的「利於行」。
修行亦是如此，
我們有這麼大的大病，一定針對著這個地方來的，
所以你千萬不要覺得這是一個負擔，
要把它看成莊嚴。
所以在這裡我的的確確請了幾本書，
譬如《一夢漫言》，
那是我們清初明朝末年，
見月老人寫的。歷代祖師的傳記，
特別是《密勒日巴尊者傳》，
它有特別意義，你們好好地看，
我們不是說學哪一宗、哪一派，
就看看人家為什麼有這樣成就的。
然後，你不妨更大一點，
看這個《大般若經》的常啼菩薩、《華嚴經》當中的善財童子，
他怎麼承事善知識。
我們現在不要說伺候善知識，給他做一點事情不行，
他樣樣東西伺候你，
你還覺得不滿意咧！
那是我們跟法不相應啊！
跟法不相應啊！
不要說別人，就像我這麼，
我自己覺得已經很不成氣候了。
我的老師，今年春天我請到他蓮社去的時候，
下面有這麼多同修，
我曉得這個同修不曉得老師怎麼辦，我自己來。
他們吃那個茶很特別的，
就是偶然一次做了，我一定嚐嚐，味道不對，全部重來，
一定自己去弄。
所以因為我沒有真正的相，
做得比較差，
的的確確不如那些祖師們，
可是我覺得比你們稍微好一點，
所以我坐在這裡跟你們講，
我但願你們每個人比我好，那恭喜你們。
這個地方注意，
遇到了以後啊，千萬不要覺得這個負擔，
因為這是莊嚴，這個是什麼？這個才是真正的莊嚴。
當年，我這個師長告訴我，
說現在說你幾句聽不進啊，
將來你會懊悔的啊！
我好幾個老師說，他說他呀，
現在一直懊悔現在沒有人罵他啦！
我現在才感覺到，一點都沒錯，
一點都沒錯。
要怎麼辦呢？依教奉行，恭敬承事。
你照著他去做。
我們現在是依我行事，
總是儘管講完了以後─他講他的，我就不聽他，
他也莫奈何我。
唉！這個還算是好的，
你不給他對嘴，已經是滿好的。
這個就不相應。
所以一定要依教奉行，
而且一心一意地恭敬去承事他，
這個是相應的。
所以《攝德寶》中作是說故：
「故諸勇求勝菩提，智者定應摧我慢，
如諸病人親醫治，
親善知識應無懈。」
下面告訴我們，
說真正要求無上菩提的這種人，
應該怎麼辦呢？「勇求」。
修學佛法兩個必要的條件，
第一個正知見，
第二個精進行，
沒有這兩樣東西談不到。
正知見的確難，
你有了正知見，前面的那些道理都容易解決。
譬如我們前面說過了，
我們平常看見的這種覺得做不到的事，
你有了正知見，理路上面都清楚，是啊！
怎麼會做不到呢？必然做到的。
就像剛才說的，
你一天到晚看人家不是，
你了解了正知見的話，怎麼可以看人家不是啊？
眼睛專門看著自己，
就怕出一點點小毛病，
道理很簡單嘛！
現在在這個娑婆的惡世當中，
一下不小心就出大毛病。
就像現在這地方遍地盜賊，
你在這個地方眼睛瞪大了，就看一個小偷把你東西拿走，
就怕一個強盜來把你東西搶走，
你怎麼可以東張西望啊？
這個很明白的事情啊！
你一望別的，你就完了！
所以，啊，聽懂了，一點都沒錯。
可是這個你說你得到了正知見沒有？
還沒有，只是人家告訴你的，
你思相應慧產生起的時候，你就有了正知見了，
這個道理下面會講。下面呢，
要精進行。
你懂得了，就是你相應了如果不精進，
還是沒有用，你原地踏步，
何況我們現在在門外，不曉得在哪裡，
目標都沒有做到。
那個時候真正求法，
一定要是勇悍，
一定要勇悍！我們不必說那個大善知識如何，
所以一跑到這裡來啊，我感動不已，
我已經久已仰望我們這老和尚，
來了以後，果然不錯，
我那天跑到醫院裡看到病房裡面去，他昏迷不省啊，
張開了嘴巴在那兒念，
聽聽幹什麼？
他一下子念念讚佛偈，一下念阿彌陀佛，一下念這個，
表示他腦筋一直這個。
回來了以後，我們說，唉呀，
老和尚，現在這裡你是我們的精神支持，你好好休息啊！
欸！他早晨一聽見這個鈴聲，
睡不住了，要去上早殿。
那我們現在呢，「唉！這個早殿實在是，
最好搖了鈴了再睡一下。啊，這麼早起來！」
這個所以是真正的原因在這地方。
心裡面實在是，
叫你做一點事情，委屈得不得了，這樣。
總是覺得：啊，這個營養也不夠。
然後呢，叫你早一點進去，跑得去，這空氣又不好，
不曉得在想些什麼啊！
這是心裡面哪，
問題就在這裡呀！
這個真正有正知見，
真正精進行的人，這個是「智者」，真正有智慧的人，
現在我們要學。
那時候，最主要的、難克服的─摧我慢。
這個我慢倒不一定是說，處處地方我對、你不對。
就是說，當處處地方你以我為主的這種心情障礙著你，這個是我慢相。
所以這個我慢，它叫「我見、我慢、我愛、我癡」，
見解固然是我，
然後我愛、我癡，你保護著我，也是我呀！唉呀，
總覺得這樣子受不了，你要弄這個！
就這種我愛，這個無非都是在癡相當中。
你真正地修學佛法，這個東西徹底要掃除，
徹底掃除，你就成就了。
現在因地當中你怎麼辦哪？我懂得多少就下多少功夫，
那時候隨時注意：欸，它又來了，拿掉它！
你能夠拿掉幾分，你就跟法相應幾分。
因地當中這樣去，
慢慢地果地當中慢慢地來了。
所以現在大家總是修行很難哪！
哎，就我現在了解，天下沒有比修行更容易的事情。
嗯，大家聽了話，覺得這個怎麼會啊？
那我馬上理路告訴你。
你要學開汽車，說現在很容易，到處有；
對不起，沒有汽車，你能嗎？
有了汽車，沒馬路行嗎？
有了馬路，沒汽油行嗎？
有了汽油，沒人教你行嗎？
你還在這種條件哪，
騎個腳踏車乃至於，對不對？
做任何事情欸！可是修行啊，嘿，
你自己的事情，你只要……腦筋壞了，不行！
腦筋壞了做什麼事情不行，
你只要腦筋好的人，你起心動念，
莫非是這個，對不對？
哪一樣事情比修行更容易的？
它不要任何條件，就坐在這裡也在修行。
然後你做別的事情的話，白天你忙完了，晚上總要休息吧！
欸，修行，睡覺你也在修行。
做別的事，你吃飯時總要停下來吧！
它吃飯也在修行。
所以你真正懂得了，二十四小時無處不在修行，
二十四小時無處不在淨除罪障、積聚功德，
修行這麼容易喔！
為什麼原因得不到？沒有正知見哪！
沒有精進行啊！
現在我們要怎麼辦呢？第一個摧我慢，
親近善知識，聽聞正法，如理思惟，
每一個，不是說四個步驟分段喔！
你任何四個當中走到一個，你就在修行當中。
所以現在我的感覺，大家求，真難的、最難的就是求到善知識，
而求到善知識真難的是摧伏這個東西，
你只要這個找到了，下面問題都解決了。
淨土法門，也就是這個原則當中的一個特例，
一個特例，這個以後再講。
「如諸病人」，像病人親近那個醫生，
這個善巧的醫生哪，嘿、嘿！
遇見「親善知識」，應該不要懈怠，
真正親近善知識不要一點懈怠。
這個《華嚴》上面特別示給我們看，
這是所以善財當中一生取辦的原因。
佛法不難哪，
千真萬確一生可以成功啊！
問題在你如理不如理啊！
想想看，別的東西都那麼難，
修學佛法這麼最容易，別的東西都可以間斷，
修學佛法可以二十四小時不間斷，
當然一生取辦嘛！問題在哪裡？
就是前面那些關鍵。你只要那個關鍵一步步克服，
每一個人都是善財童子，
《華嚴》當中，真正圓滿的地方就在這裡。
所以我前面一再說，
你懂得了這個佛法─本論，
你就曉得《法華》、《華嚴》的差別在哪裡，
佛出世的精神在哪裡。
其實《法華》真正的意趣，
還是通於《華嚴》的，
我那天提了個頭，
這地方順便說一下。
欸！怎麼是《法華》明明講的，好像它轉了個半天。
欸，《法華》裡邊那是個公案，我隨便提出來噢！
大家如果沒有聽過的，
以後慢慢地回味，
如果曉得《法華》的，
馬上就會懂得這個公案。
《法華經》一開頭的時候，授記那些聲聞等等，
一個、一個，乃至於凡夫，
「小低頭，一合掌，皆已成佛道。」授記這個，
但是都是遠得不得了！
所以這個才是佛出世的究竟意趣。
為了證明這件事情，
那麼多寶如來那個塔來證明，
然後呢，透過所有的化身釋迦如來的與欲以後，
開了這個寶塔的門。
最後說，大家覺得那個，
跟這個來的人說，那好啦，我們現在回去了吧！
欸！那個時候釋迦如來怎麼說？
「慢慢地，慢慢地，你先不要回去，
看看我們這個世界上面弘揚《法華經》的效果如何？」
說完了以後，文殊師利菩薩來了。
從哪裡來？從龍宮。
哎呀，說無量無邊的人，
那個時候幹什麼啊？他在說《法華經》。
所以說，「啊呀，你在幹什麼？」
「我在這地方在龍宮當中說《法華經》。」
所以，說「欸，那麼你在這地方說《法華經》，
說的效果怎麼樣啊？」
「你看！」結果他說完了，龍女出來了。
「八歲成佛」這個公案，大家曉得吧？
曉得，馬上轉過來！
當然這裡面還有很多關鍵。
說明了……我們從這地方看，
就是說，文殊師利菩薩就在那個龍宮，
給他們說佛出世的……你不要看，
把那個《法華》不要看我們現在這個《法華》，
就是說《法華》的真正意趣的重點、概念，
你要把握住─佛出世的真正重要的關鍵，
是「開示悟入佛之知見」。
佛把他無量無邊證得的真實內容和盤托出，
告訴眾生，也教你去做這個，
這個才是《法華》的真正意趣─所以實際上，
就是最直接的成佛的這個。
文殊菩薩說：「我在龍宮裡面講這些，
效果呢？你看！」
馬上就有一個龍女她聽了發菩提心，當下成佛！
不是嗎？我們真正了解了，
你要從這地方去著眼，才了解佛法的真正圓教可貴的地方。
這個絕不是說單單圓教喔！
通於我們一切眾生的。
這裡還有一個：妙咧！
就是佛在這地方說《法華經》，
那些人都是轉了個半天，
結果另外一個人說《法華經》，還不是佛，
是菩薩講的，在龍宮當中，講了半天就一生取辦。
你們有沒有注意，有沒有疑問哪？
這些都是大關鍵的問題喔！這個公案，
就在《華嚴》上面得到了最佳的答案。
《華嚴》是最了不起的一個經，但是佛沒有說耶！
剛開始的時候〈世主妙嚴品〉，
是世間的那些人，拿我們世間來說，
也可以說，哎呀，土地、神王，一個一個都在說。
什麼地神、天神，哪一個神、哪一個神，
乃至於通到菩薩─佛沒有講！
一直到最後，善財童子五十三參，參的人也是一樣，
第一個是和尚，第二個是和尚，
下面後頭都是在家人，最後一個是和尚。
當然裡邊還有包括這個比丘跟比丘尼呀，
那麼尤其是後面那個什麼地神、主林神、主風神、主什麼神，
也是這些啊！欸，奇怪咧！
佛親口講的，大部分的弟子就是羅漢；
結果那個地方佛沒有講啊，就讓善財童子一生取辦，
這麼一個內容。
然後在《法華》裡面，也是同樣的，喏、喏、喏！
佛在那裡說了那麼多，他就說：
「我呀多生多劫教你們哪，
你們總是不能聽我的。
所以我雖然雨那個甘露雨下來啊，
可是你們只能接受一點點。
小草嘛吸收一點點，長一棵小草。
中草嘛吸收多一點，長個中草。
大草嘛吸收多一點，長個大草，
乃至於樹也是如此。
所以啊，雖然我是把最好的法給了你們，
你們就轉了大圈子啊！」
你們說，這個對我們有用嗎？有用。
那地方我們就仔細反省一下，
善知識給我們講了以後，我們是不是依教奉行了？
我們聽了：「唉呀，不行啊！
我現在是個凡夫，教我做這個，做不到啊！」
那是什麼啊？你完全排斥在外頭。
那就是我就是吸收我那一點點，
說這是小草，或者是中草，或者是大草。
你能夠「依教奉行，恭敬承事」，
能夠「勇求」的話，那對了，你一生取辦！
概念就在這裡，清楚明白。
想想看，對不對？
所以這個是第二條，
啊，曉得自己病─找醫生，
找了醫生以後怎麼辦哪？要吃藥啦！
所以於所教誡起藥品想者。
如諸病者，於其醫師所配藥品，起大珍愛。
那麼醫師現在開給你那藥品了，
照著去好好地做。於說法師，所說教授，
及其教誡，見重要已，應多勵力，
珍愛執持，
莫令由其忘念等門，而致損壞。
佛也是一樣，像醫生一樣。
佛沒有辦法把我們哪，
叫你說加被你，讓你成佛。
佛只是如理地把他悟證的法告訴你，你如法行持，很清楚，
理論是如此，事實也是如此。
沒有一個佛例外的，都是大慈大悲，
沒有一個佛例外的都是大智慧。
他的慈悲心啊，要救渡一切人，
他的智慧了解一切，
他的力量能做一切。
如果是他能夠把我們轉化成佛的話，
當然絕對會做嘛！
現在做不到，明白表示就是這樣。
所以每一個佛都是說：
「我沒辦法把你轉化成佛，
我只有告訴你怎麼成。
告訴是非我不行，
然後呢，成不成是要你如理去行持。」
醫生跟佛一樣，他告訴你這個教誡，
你聽了這個教誡以後，
然後呢，說哎呀，這個重要啊！
應該怎麼辦？「應多勵力」，要努力，
這個才是我們珍愛執著之處。
我們不應該珍愛執著這個我，
「唉呀，我這個不行啊！」
不應該執著這個見，
不應該執著這個情，
應該執著這個法，
你能這樣做，那麼就對了。
翻開《菩提道次第廣論》第十八頁。
這個六想當中，
第一個自己病─無明大病，
無明大病，
這是一切病的病根所在，
這是我們修學佛法首先必須應該認識的，
這個概念非常重要、非常重要！
現在所以大部分人，
說聽懂了道理做不到的根本原因，
實際上就對於這一點沒有正確的認識。
認識的都是文字上的，
然後把那文字上的還告訴別人去，
結果有一點功效，
種下一點善根的種子。
但是對於整個的佛法來說，
眼前產生不了功效，
不但產生不到功效，反而成為鬥諍之因。
這是我們應該為了這個，
要深深地痛心疾首努力改過的，
努力改過的。
那麼這個關鍵，
本論順著次第一步一步告訴我們，
就是告訴我們，
怎麼樣把聽聞的道理應用在身心上面，
淨化罪障，然後呢，
把煩惱慢慢地淨化，積聚資糧，
淨除自己。
等到你自己能夠淨除了，
那個時候進一步去告訴別人，這個才真正弘法。
所以在座的各位，
尤其是這裡非常難得，
將來出去都是佛門龍象。
說到這裡，我勉勵各位同修啊，
大家應該有這個志趣，
不要忙著去說法，
千萬不要忙著去說法，
像普通這樣說法，已經很多人啦！
我們應該進一步提升我們自己，
至少把這個法懂得怎麼淨化自己身心，
那個時候才告訴別人，
幫助就大了，
幫助就大了。
法的真正的目的是淨化身心，
你要淨化，你至少曉得自己毛病在哪裡，
這樣。所以不是說貪、瞋、癡啊，
文字認得很容易，
要想認得自己這個身心上貪、瞋、癡的行相，
這個是重要的。
認得了，還要曉得怎麼去對治它，
它有什麼缺陷，
對治了有什麼好處，
就是這樣，這些都應該要知道。
第一點呢，說要曉得自己是病，
因為有了病，所以就努力去找醫生。
你有了這個，
然後那時候找到的醫生，你覺得這個醫生就是我的最好的莊嚴，
醫我的病。
你沒有這個概念的話，
那就麻煩就來了，
麻煩就來了！
我們跑到哪裡呀，要去求學問的。
求學問，這是世間的，我們反正付一點學費，
然後呢這個老師求一點學問，
就是如此而已，大家互相這麼交換，世間的交換。
尤其是現在這個時候，
老師說一點什麼聽不進的話，他自己就不服氣，
大家就爭執。
現在佛門當中也都是如此，
這是一點用場都沒有，
一點用場都沒有。
所以我昨天已經鼓勵大家看看這個祖師們的傳記，
不管是中國的……可惜的現在西藏的祖師的傳記比較少，
還有偶然有一點印度的傳記，尤其是《密勒日巴尊者傳》。
我所以鼓勵大家去看，看看他們是怎麼成就的，
必須要師弟之間有這樣的關係，
那麼你才能夠真正地調伏自己的煩惱。
要不然自己心裡面都是這個煩惱，
這是講的佛法都是空話，都是空話。
那麼所以這個第二善知識。找到了善知識呢，
他的教誡就是藥品，
拿這個藥品幹什麼？然後你進一步要去治病。
所以我們看第四，
十八頁的第五行文字：
於殷重修起療病想者。
現在呢，我們知道有病，
找到醫生，得到醫生開的藥，
緊跟著自己去吃藥治病。
那麼在世間身體上的是吃藥治病，
然後呢，在出世，我們整個的身心上面，
是照著這個法師所開的這個法藥去修行，
這個才真正修行。
你懂得了這個去修行的話，
不管你做什麼，
都在這兒增長功德，淨除這個罪障。
拜佛、念佛、參禪、早晚課、聽經，
乃至於你睡覺吃飯，
沒有一個地方不是。
也許我們說：「欸，古人哪，他說穿衣、吃飯哪，無不是道，
那是開悟了以後的事情啊！」
這是沒有錯。
但是開悟是對我們現在來說，這個結果，
你因地當中，要怎麼樣做才能夠感得這個果？
假定你因地當中一點消息都沒有，請問那個果能天上掉下來嗎？
佛法會是講天上掉下來那個果嗎？當然不會。
那麼現在我們因地當中應該怎麼辦呢？
這就是修行。
聞、思兩個階段應該怎麼修？
拿這個聞思階段的修作為因，
你才能夠感得得到這個，
說修相應的這個果呀！
這樣的，這個次第非常清楚、非常明白。
那麼對我們現在來說，
目前這個完整的教授告訴我們的就是這個。
所以你要了解它，
然後呢，在起心動念之間都跟法相應，
拿這個心念在日常生活當中行、住、坐、臥，
這個才是真正的修行。
所以我們現在下面看文：
猶如病者，見若不服醫所配藥，
病則不瘥，即便飲服。
就像病人哪，
他很明白地看見，
欸，這個醫生雖然開了藥方，
也給了你藥，假定你不吃的話，
那個病不會好，
所以我們緊跟著要去吃。
那麼對我們現在呢，
就是：於說法師所垂教授，
若不修習，亦見不能摧伏貪等，
則應殷重而起修習。不應無修，
唯愛多積異類文辭，而為究竟。
對於說法的這個師長，
所告訴我們的這個教授啊，
假定你不照著它去修習的話─修就是修改，
那麼習呢，
這個就是不斷地照著這個辦法去做、做、做，
就是這樣。修改些什麼呢？
就是我們的行，以前我們的行啊，
是跟無明、煩惱相應的，
見、思二惑，這一點很重要。
我們現在很多人都有一點小聰明，啊，覺得這個樣的。
這種小聰明，真正說起來是害我們的，
無始以來害我們的就是這個。
我們真正的唯一的救護就是佛法，
所以第一個要把這個東西拿掉。
那麼我們現在這個小聰明呢，
自己的見解，就是見惑，
這個大怨家是這個東西；
我們的習性呢，叫思惑，
與情緒相應的。
那麼細的部分就是塵沙、無明等等，都是這個東西。
那麼要把它修改過來，
但是一次還不行，
所以不斷地、不斷地努力叫修習，
不可以不修。
那麼，平常我們修學佛法重重難關