每次去用功，對我有很大的功德。
現在《菩提道次第廣論》二十三頁。
與這個殊勝相應的大法，
應該怎麼聽、應該怎麼講。
這個準備現在我們才知道，
原來對我們這樣地重要！
實際上呢，
大乘經典上面處處都是這樣告訴我們，
但是我們從來不知道，
這個原來對我們有這麼大的關係。
既然我們不知道前面有這麼大的關係，
我們又沒有準備，
你在這種狀態當中，
你聽再多、聽再深的經，
卻沒有用處，
原因在此。
那麼不但聽之前，
講的之前，
要有這樣的準備，
有了這樣的準備，
那麼你聽的時候、講的時候，
馬上受用。
而且聽完了以後它還有，
聽完了以後還有繼續地應該這樣的做法。
所以，當時固然受用，完了以後啊，
繼續在身心上面不斷地增長，
這是為什麼他們能夠如法如理地身心就跟佛法相應。
而我們呢，
就因為事前既沒有準備，
中間也不曉得怎麼樣跟法相應，
聽完了以後書本一闔，
所以依舊如此這般，依然故我，
跟法始終沒辦法相應。
所以看！
真正聽聞正法之前這麼重要。
現在呢，
我們懂得了，
說「由講聞法所獲眾善」─講也好，
聽聞佛法也好，
有這麼大的殊勝的好處。
這個眾多的好處啊，
後來應該怎麼辦？
怎麼樣使它在我們身心上面啊，
深深地種在八識田中，
乃至於讓它繼續保持這個現行。
如果你能夠使法繼續保持現行，
那就是我們的最佳的修行，
自然而然，
你會二十四小時都在積聚資糧，
淨除罪障，層層無窮地增上。
所以他講完了以後啊，他有一個「迴向」，
這個迴向，
這裡告訴我們應該怎麼樣的一個內容相應，
那麼這樣的話，
才跟我們現在的所謂一個迴向有不同，
產生真實的功效，
產生真實的功效。
看文，「應以猛利欲心回向現時究竟，諸希願處。」
告訴我們應該，
這個是我們該做的。
「猛、利」、「猛、利」，
這二個字，
可以作為兩個情況講，
可以作為一個情況講，
那麼現在說一下。
「猛」呢就是勇猛，
精進的一種狀態，
精進的狀態。
這種心理上面啊，
就是充滿著一種向上、向前的這種力量，
這種強勁的心志。
可是單單那個莽撞地衝還不行，
要什麼？要非常明利，
要非常明利。
你所以能夠明利，
那個是什麼啊？
得到正見、智慧。
然後呢有了這個正見，
有了這個智慧相應的，
再加上強悍的、向上的推動的力量的話，
事情就成功了，
事情就成功了。
我們做任何事情一樣，
開車子，欸，一定要把那個舵─駕駛盤把得很準，
把準了以後，然後呢這個氣缸的力量很大，
然後你走在那大路上面啊，
那非常快速，
所以這個要我們體會到的。
同時這個時候，我們當時啊，
也可以拿來觀照我們的一個心理狀態。
我們平常的心理是什麼？
利不利？
猛不猛？
不，不相應！
這就是我們無始以來的習氣使然。
有的時候我們心裡也有猛的，
但是我們這個猛啊，跟法不相應。
平常我們最猛的時候─發大脾氣的時候，
那個時候心裡很猛！
實際上這個是使得我們下地獄的，
所以我們要把它轉過來。
還有呢，貪的時候也很猛，
所以說為什麼我們修學佛法叫轉，
也就是說把那個錯誤的把它轉過來─轉染成淨。
你還是用同樣的一樣東西，
像汽車一樣，
本來呢，向那個方向開的，
你把它轉過來，向那地方開。
向那地方開的是壞的，三惡道，
就是不在三惡道，輪迴生死；
向那個地方轉的話，
然後呢從善道而跳出輪迴，
就是這個！
然後利不利，
就是拿智慧來說的話，
一片迷糊。
所以不是我們沒有這個能力，
而是說我們用錯了地方。
你了解了這一點，才曉得哦，
修學佛法為什麼是正見第一。
平常我們除了這個猛、利的貪瞋以外，
剩下來的時間，
心裡不是癡癡呆呆，
就非常惶恐，
不曉得如何是好！
那個時候你怎麼辦呢？
不是在猛利的貪、瞋當中，
剩下來的時間，大家東啊去找一個人聊聊天，
西啊去找一個人望一望、打打秋風，就是這樣。
所以這個情況啊，
這是一種最大的損失，
最大的損失。
那因為無始以來的習氣養成功了以後，
懂了這個道理，一下還改不過來，
這就是修行的關鍵所在。
所以現在我們懂得了，
怎麼辦呢？要猛利！
下面「欲心」，
這個「欲」還是什麼？
我們心理的行相，
就是這個，方向不同。
行相，還是跟我們的貪染之心，
不過這個貪染是向那邊的，
現在的欲是善法欲向那邊的，
我們現在要去做的，
一心要去做這個。
所以他所指的方向說，
「回向現時究竟諸希願處」，
不但是說我們要究竟要成佛，
眼前都需要！
而是眼前的因對了，
才能夠得到究竟的果。
同樣地，你眼前做的，做對的，必定達到究竟的果；
你如果眼前做錯的話，叫「三世怨」。
所以分開來講是眼前、究竟是二件事情，
因果不同，
可是這個方向卻是一致，
一定這樣，這個我們要了解的。
如果你了解了這一點的話，
那必然是就是這個！
那麼我們眼前受到的什麼好處呢？
這個當下也可以體會得到。
眼前，你如果做對的話，
那個時候你的心理上的一個狀態啊，
法喜充滿。
也許你在這個地方做得很辛苦哦，
但是你就很歡喜。
如果你這樣的話，那這個結果，
將來一定會步步引導你上究竟之路，
這麼清楚、這麼明白。
而實際上呢，不要等到究竟的這個果報出現的時候，
那個花報出現的時候啊，
很快的眼前，
這個就是眼前所能夠感受得到的。
那麼平常我們有沒有？
有！佛法上面不一定，世法上面處處都是，
世法上面處處都是。
今天你跟人家做一件什麼事情，
譬如說彼此有勝負可分的，
你做得非常辛苦，
然後你啊，
把這件事情做好了，克服了困難，
或者是打球當中打勝了，
問你做得辛苦不辛苦？
當然辛苦！
可是你那個時候心裡面，
非常歡喜！
所以任何一個時候都是相應的。
現在我們要戰的不是世間那個敵人，
而是我們煩惱的敵人。
辛苦不辛苦？當然辛苦了！
但是那個時候你心裡很歡喜啊！
就是這樣，這個就是我們眼前的，
眼前的。
然後呢，同樣地因為你這樣去做，
我們舉一個比喻吧！
譬如說你眼前做事做得很好，
人家覺得：哎呀！這個人很好。
上面的人他也肯不斷地來保護你、提拔你；
旁邊的人擁護你；
後面的人跟著你，
這就是眼前的花報啊！
不是很明白嗎？
然後你這樣上去的，將來最後究竟的時候，
你成就的就是佛果，
周圍的就是菩薩、聲聞、緣覺等等，
這是究竟的。
所以，這個才是我們真正所希望的、所願求的地方啊！
要這樣去迴向啊！
當你心裡面去這樣地迴向的時候，
然後呢要猛利！
這個「猛利」還有它特別的一個意思哦。
我們真正的業力─一直講業，
染也是業，淨也是業，
這個業的真正的樞要在哪裡？
就是我們的心念，
這樣。如果你輕輕鬆鬆這樣的話，
浮浮泛泛的話，
這個沒有太大的力量；
如果你心情比較強的話，力量就強了，
你愈強，這個力量就愈大。
所以你迴向的時候也是一樣：
「啊！我聽完了，一心一意，我要這樣！
要這樣。」
你如果能這樣的話，這個功德就很大，
就很不可思議。
若以是軌講聞正法者，
雖僅一座亦定能生如經所說所有勝利。
假定你以這種軌則、這個道理，
去聽也好，去講也好，
講什麼？「正法」。
這個「正」字很重要，
這個「正」字不是說一定翻開佛經叫正法，
就是說你是不是跟它如實相應，
這個叫正法。
如果講戒的話，
「法」對不對，
「體」得不得，
「行」順不順，
「相」圓不圓。
這四樣東西所謂法、體、行、相，
對了─正法，
有一點似是而非的─像法，
再不然的話就錯了，
單單摸一個行相那不對，
但是它也有它的好處。
你只要在這種狀態當中，
只要一座，你哪怕是聽一座、講一座，
「亦定能生如經所說所有勝利」，
他就能夠得到殊勝的大利益。
經上面告訴我們，
講說、聽聞一座佛法的功德不得了地大！不得了地大，
不得了地大。
平常我們說持戒一天一夜生天什麼等等，
你如果這樣的話，一定也是一樣的，
這個這麼大的功德，
啊！這個佛法的珍貴，實在是無比地呀！
若講聞法至扼要故，
依是因緣，則昔所集於法法師，
不恭敬等一切業障，悉能清淨。
諸新集積亦截其流。
又講聞軌至於要故，
所講教授於相續上，
亦成饒益。
分成功這樣的三個層次。
假定說你講也好、聽也好，
能夠真正做對，
把握住這個重點的話，
由於這樣的因緣啊，
你以前造的這個種種的業障，
這業障當中，它一樣東西代表─不恭敬，
對法跟法師的不恭敬。
因為這個是最嚴重、最嚴重的，
其他的再怎麼大的罪惡，
比起這個來，那很小、很小。
所以經上面一直說，
五無間罪，佛菩薩能救你，
你謗法跟這個，
那個就沒辦法救你，
你對法跟法師的毀謗，
沒辦法救。
所以平常我們這一點不大注意，
這是輕忽啊！輕視那個法啊！
那是好可怕、好可怕！
所以說，
謗法這個罪尚且能夠清除掉，
何況其他的小罪，這樣啊！
這個意思是這樣，那麼這第一點。
所以這個業障「悉能清淨」，
只要講、聽哦！
我們現在要去懺悔的話，
哎呀，磕頭啊！
磕上多少時候，都弄不起來，
但是他聽一座、講一座，
就有這樣的功德。
也許我們會心裡面會懷疑：會有嗎？
會！
確定告訴你會。
問題是大家現在還不相應，
你真正地如法去做的話，
它就會有這樣大的功德。
還有呢，「新集積亦截其流」。
既然你正式地了解了，
你當然不會再犯，
所以再犯的原因，因為你的習氣還在，
這個業習氣很大。
現在你能夠清淨的話，那個業習氣，
就把它斬除掉了；
那你既然斬除掉，你理路也懂了，
它自然，修，後面就不會跟上來了！這樣啊！
平常的時候我們聽懂了，做不到，
現在你如果前者做到了的話，
下面的跟著也做到了，
就有這麼大的好處。
這個話要再說一遍的，
平常我們所以聽懂了做不到的原因，
就是理路你雖然懂了，
可是因為你的習氣，
我們的習性啊，
還是跟以前老習慣相應的。
聽完了書本一闔，
那個腦筋裡面的現行的心識，
還是這個老習氣相應的，這個就是什麼？
就是我們的所謂「業習氣」，
這個就是一種障礙，這個障礙。
所以這個業的習氣它有個特別的名字叫「等流習氣」，
或者就是「等流的果」，
所謂異熟、等流、士用增上，
這個情況，這樣。
你假定說照著這樣去做的話，
能夠懺悔乾淨的話，
欸！它那個等流的習氣就截斷了！
截斷了的時候，它不會再繼續地向前推動。
所以你只要第一點做到了，
你停下來了以後啊，
那個時候你心裡面的生起的現行，
就是跟法相應的現行，它也做到了！
這個好處這樣大欸！
那麼這第二個。
第三「又講聞軌至於要故」，
因為你講對了、聽對了，
所以他所講的這個重要的內涵，
在你的身心上面，
也能夠真正地饒益了，
那個時候才真的有用，
你的障礙在的話沒有用。
什麼叫「饒益」？什麼好處啊？
那時候就是你的的確確跟法相應了！
我們修行真正地祈求的目的就是這個東西。
你自然清清楚楚、明明白白，
覺得是不斷地在增長功德，
這個罪障就擋不住你了。
平常的時候我們儘管說不要貪啊，
但是好的、可愛的境界現起，
你就是根本不曉得自己在貪，
完全跟著它跑掉了都不知道。
叫它不要瞋啊，
你根本不曉得自己在瞋，
還覺得很有道理，完全跟著它跑掉了，
百分之百做了它奴隸都不知道。
那個時候你如果真正地講、聽的道理
在相續上面得到饒益、得到好處的話，
欸，那個時候你就不跟它跑了！
不要說你能夠認得它，
認得已經不容易了，
就是拿你莫奈何。
貪心，再好的境界擺在那裡，
你會很輕視它，
笑笑：「哈！以前啊，
老被你抓著去做你的奴隸，
現在，根本不動搖。」
你有了這個本事，那個時候你才可以做它的主人。
現在我們眼前說起來，
我們是煩惱的奴隸，
我們說我、我、我，
實際上我們做它的奴隸啊；
世間的人來說是，我們說是金錢的奴隸。
你有了這個本事，你不被它動，
那個時候你進一步，才可以做它的主人啊！
佛法在這個上面講的。
修行也好，講說也好，
弘法也好啊，就是指這個而言。
總結起來，總之先賢由見此故，
遂皆於此而起慎重，
以前的前輩、祖師大德，
見到了這個道理，所以對這一點非常慎重，非常慎重。
就見到了這麼多人講法、這麼多人聽法，
講了半天、聽了半天啊，戲論！
為什麼？事前沒準備好。
所以這個地方非常重要、非常重要。
特則今此教授，
昔諸尊重殷重尤極。
特別呢，現在我們本論給我們的一個教授。
那個以前的，凡是前面那些「尊重」─尊重就是師長，
那個傳承當中的師長，
最主要的。凡是這個地方稱為的「尊重」，
都是有修有證的這個傳承相應的歷代祖師─就是這樣，
特別重視，特別重視。
事實上有它的原因，
有它的原因，我們只要輕輕一想就知道。
阿底峽尊者他接受大、小、性、相、顯、密，
所有各宗各派的傳承，
沒有一點遺漏。
他把各宗各派的長處，
統統歸納起來，用上；
各宗各派的缺點，統統歸納起來，
能夠用在指導我們後人怎麼去避免、改善。
所以這個地方，
我們不妨用一個我們可以體驗得到的小事情來說一下，
說這個完結的時候，
應該相應是什麼狀態，
相應是什麼狀態。
現在它這個地方講的法，
我們現在呢，
看看我們的法。
我們對這個正法、淨法，
的的確確還沒有相應，
我們在這兒起步，
要學跟它相應。
那我們相應的呢，
就是染污世間法，
這個是相應的。
而我們的心理，
只是一個─你向那邊叫正法，
向那邊的話呢，
就是屬於世間法。
我們不妨看看我們這個心裡的力量如何，
譬如說我們今天在這兒看球。
我說青少年棒球在美國比賽；
假如你歡喜籃球的話，今天看一場籃球；
假定你歡喜看電影的話，你看一看電影。
你說：「喔唷！這一場比賽是一個國際級的，
然後呢，國際的爭奪的冠軍賽！」
本來你無所謂的，一聽的話，
「哇，那個好、好、好！」
那個別的事情放一邊啊，
你要想辦法去聽那個東西去了。
總是引發你歡喜的，
或者你歡喜看電影，或者你那個。
如果你前面了解了這個，
你會把那件事情排開了，
去一心一意地想看這個電視，
想看這個電影。
我想我們可以體會得到這個心情，
這是什麼？就是說，聽聞的之前，
先說這個聽聞佛法的殊勝的利益。
換句話說，欸！你要勾動你心裡邊的這個善法欲，
那個時候你別的事情不管了，
全部精神去聽、去看！這樣。
然後呢，聽的過程當中，
它也有它的法的本身如何地殊勝，
啊！是這樣！
那個時候，更引發你。
然後呢表演那些人啊，
的的確確也不負所望，
當然，現在表演那個佛菩薩當然不負所望。
而講說的人呢，
他譬如說拿著這個鏡頭，
的的確確把那個精要的東西能夠啊，
一一地透過這個電視表達給你。
那個時候，自然而然吸引你全部精神貫注，
乃至於你忘記掉你在這兒看，
你全部的身心跟它在一塊兒了。
他高興的時候你也鼓掌，
啊！這個高興得不得了；
他萬一不對的話，你也愁眉苦臉的，
好像自己失敗。
如果說你看電影的話，
看到感動的地方啊，
說不定你會流淚，
我想這我們人人都有這個經驗吧！
這說明什麼啊？
說明什麼？
你的心跟他相應了！
這麼簡單，
這麼簡單。
現在，如果你聽聞佛法也這麼相應，
這是什麼狀態啊？
簡單極了嘛！做到了嘛！
現在就是做不到啊，
你聽完了書本一闔你就跟它不相應，
不曉得到哪裡去了。
假定說你聽的之前，事先準備好，
聽的時候有勁的話，
聽的時候多多少少還有一點，
聽完了就不行了。
可是像剛才這種東西，
欸！你聽完了以後，哎呀！
這心裡面真是欲罷不能啊！
就是坐在這個電視機前面就捨不得，
乃至於關掉了，大家還在談。
回去三天當中啊，不想別的，就想這個事情，
我們人人有這個經驗吧！
就是這個！這是我們的心理。
非常清楚，你現在只要善巧運用，
我們怎麼做不到？
當然做得到，
絕對可以做得到！
所以在佛經裡面有太多這種公案：
他宿生，或者是供養，
或者聽法，或者生一念隨喜心，
然後呢，啊！多生多劫地受了福報，
到最後福報盡了，這個因緣成熟了，
小乘的證羅漢果，大乘的他也上去，
大乘的不要等到後來啊！
所以這個地方看看，為什麼我們講了這麼多、聽了這麼多，
一點都不得受用？哪裡呢？
就是這個！
所以我們看經的時候總是：
「諦聽、諦聽、善思念之。」
一句話就帶過去了，
有這麼大的道理，有這麼大的學問呢！
我們有這麼大可學的東西在裡邊哪！
這些東西都沒有的話，
你講經說法說些什麼啊？
聽經是聽些什麼啊？
留一點種子還是好的，
就是如此而已。
可是當這個種子真正要發芽、增長的時候，
還必須經過這個呢！
那是我們現在在這裡正在研習的。
繼續下去。
現見此即極大教授，
喏，眼前事實證明，
這個事情就是非常重大的、主要的，
精義、精要在這個地方。
謂見極多由於此事未獲定解，
心未轉故，
任說幾許深廣正法，如天成魔，
即彼正法而反成其煩惱助伴。
說現在，就看到太多因為對上面這個道理，
沒有得到正確的認識，
沒有正確地了解，這第一步。
這個主要的是靠聞，
就要靠善知識指導。
這個地方特別說一下，
不是沒有善知識，
我們現在剛強難調，善知識在眼前哪，
你把他一腳踢得開開、踢得遠遠的，
只有一個「我」，這是跟法不相應，原因在此。
那麼然後呢，你聽懂了、了解了以後，
進一步還有一個方法─心要轉。
如果是你懂了，
心轉了那就相應；
否則的話不管說多深、多廣、多大、正確的法門，
沒有用！
不但沒有用，
反而還受害，「如天成魔」。
「天」是專門幫助我的，
天是幫助我的。
有二種天，
世間的天是外護，
「第一義天」那就是佛菩薩，
引導我們的，
幫助我們的，就是這個天。
「魔」呢！恰恰相反，
是專門跟你搗蛋的，把你拖下來的。
本來這個佛法是幫忙你向上的，
因為你沒有得到這個善巧，
不曉得如何去聽、如何去講，
結果聽了法、講了法以後，
嗨！不但沒有幫忙你，反而害了你啊！
所以在這種狀態中，這個正法反而幫助你增長煩惱啊！
我們聽了這個佛法以後，就是這樣：
「喔唷！這個佛法的道理是這樣啊！」
聽完了以後，
拿這個照妖鏡到處去照，
照照天下都是妖魔鬼怪。
然後聽懂了又講給別人聽的話，
然後自己的增長名聞利養，
都從這上面來，
就是這樣。
這個情況，
不管你聽也好、講也好啊，
下面一生非常可怕。
儘管到最後的結果還是上來的，
那誰願意？
誰願意地獄裡面吃盡了苦頭，
然後再來重修這個道呢？
這個所以說即彼正法反而助長我們的煩惱啊！
所以下面，是故如云初一若錯乃至十五。
這個是他們的當地的一句土話，
說你做這件事情哪，
一開頭錯了，一錯錯到底。
因為印度人的習慣哪，
佛世的時候，他那個月不是說一月一月，
說白月從沒有到滿，
黑月從沒有到滿，就是這樣。
上半月是白月，
下半月是黑月；
上半月這個白月是一點點到圓滿的，
下半月那個黑月是一點點到圓滿的。
所以換句話說，不管是白月、黑月，
它這個只有十五天，
你第一天錯了，以後一直錯下去。
那麼現在我們也是一樣，
是啊！不是沒有正法，
而是說你一開頭的時候怎麼去聽、怎麼去講不知道，
所以這個正法，
弄到你身上變成功魔，
別人是成佛的呀！
所以我們現在怪，動不動就是怪，
有很多人說東怪西怪，
我現在他一說啊我心裡真難過，
我以前一直犯這個毛病，現在要改啊，
真的好難！
我已經發現這個問題不在外頭，
在我自己錯誤，
完全在我自己身上。
所以說，記住這個話：
故此講聞入道之理，諸具慧者應當勵力。
真正講聞這個道理，
你真正想，如果說修學佛法的人的話，
那麼這些人真正具足智慧的，
要努力，