所以說記住這個話。
故此講聞入道之理，諸具慧者應當勵力。
真正講聞這個道理，你真正想，如果說修學佛法的人的話，
那麼這些人真正具足智慧的，
要努力，
要從這個地方努力啊！
這是我們開始下手的地方。
所以我在這個地方，很多其他地方比較次要的，也是這樣。
因為當年我老師告訴我，
我現在深深體會到就是這樣。
那時候我要學打坐也好，學什麼也好，
學學盤腿啊，這些東西啊，
他老是呵斥我：「你忙這個幹什麼！」
實際上這個非常重要，非常重要！
後來我才知道，
你一定要怎麼用心的心法你知道了，
然後你兩個腿一盤，很快就上去了。
否則的話，你把那個惡習慣養成功了，
叫你改是千辛萬苦啊，
這是千真萬確的。不是不注意，
而是要注意的，可是你要本末把握得清楚，就這個。
凡講聞時，下至應令具足一分。
講教授前第一加行，即是此故。
所以不管是講也好，聽也好，
對於這個所講所聽的教授，
這個前面的加行─什麼叫第一加行呢？
喏，這個加行有好幾個層次吧！
最重要的是根本，你一定要把握得住這個本末的道，
本末在什麼地方？
是的我們現在說這個地方，哎呀，
教室要好、要涼、要通風、要什麼，
這些東西萬一沒有，沒有關係！
就是這個講的人，的確是個善知識；
聽的人的的確確是你如法如理的，
然後呢你至誠恭敬地去聽，
就這樣。
所以我這個老師他就告訴我：
「那時候我們在印度的時候，
那時候真苦啊！
外面啊下大雨啊，裡面下小雨；
外面颳大風啊，裡面颳小風，
就這樣一個狀態。
中午吃飯的話，然後要吃，吃過了以後，趕快弄完了以後，
下午上課就在這個地方。」
我去的時候，已經改善了一些。
到那時候，有的人在那個地方，覺得這地方……皺一皺眼，
老師跑上去，大吼一聲：
「你在那幹什麼！你還在想著那個飯粒子啊！」這樣。
他們當然也不大注意，這是千真萬確的事實，
他的精神貫注在這裡。
這個地方說第一加行就是說，
就是說你能夠圓滿當然好，
不圓滿的話，最重要的。
那時候老師就告訴我們一個故事。
那地方很冷耶，
那個海拔一千七百多公尺，
可能比阿里山還要高吧！
啊，這個我就不知道了。
可是到那個冬天，我那年在那地方，
九月裡面九月底，
那個後面後山上都是雪，
是這樣啊！
九月底現在已經過了一段時候了，
這個冬天實在冷！
他就跟我們說：「我們那時候在剛開始學的時候……」那時候他們在西藏，
那個真正冷的地方，到了這個冬天啊，
那個山上有的出去，
燒開水燒不開的，實在太冷了，
不管你怎麼大的火，就是燒不開，
就這樣。
然後呢他說：「我一直到三十幾歲沒穿過襪子！」
不是我們現在這樣的，
哎喲，這個房子裡面這麼暖啊！
老師講，講完了以後，馬上準備下去，
跑出去大家要論辯，
這個就是一方面最佳的學習，一方面最佳的考試。
所以剛開始的實在受不了。
到後來啊那個腳上那個厚皮，這麼厚！
既沒有鞋子、也沒有襪子穿，
就「叭！」就出去就出去了，那個石頭上面。
那剛踩上去，那個踩上去啊，
說冷，冷的感覺都沒有，
都麻木掉了。
欸，但是他慢慢、慢慢的，
所以才能夠學出這樣好的東西來。
當然我並不是說希望我們諸位做到它，
可是至少曉得古人的榜樣，
所謂這古人並不一定說幾百年以前的，
就是它正法時候，像法時候，
他們學法的精神根本差別何在，我們一定要具足，
一定要具足。
一定要具足，
你寧願不來聽，
說：「這我就不行，我就不想去聽。」那好。
那乃至於現在這地方，所以我前頭，
我的的確確希望你們，
強迫你們來有個原因的，
大家多多少少曉得，這一個它完整的教授是什麼。
等到下面那個第一個共下士講完了，
你們要不要來聽沒關係。
你們可以不要來聽，但是來聽的人，不准許打瞌睡，
這個我今天先說明。
當然特別的理由，
你晚上很晚回來，有特別的公事，那個絕對那個絕對原諒。
在這種情況之下，哪怕你在這前面，
一個人打瞌睡，我也很認認真真地跟你講，
講完了以後，我下面還要跟你說。
這個原因，我要這裡說清楚。
就是我們心裡面，
一定要跟這個相應，
這個才是對得起自己，
不要說對不起人家，不要說，
這個千真萬確的是一個事實。
恐其此等文詞浩繁，
總略攝其諸珍要者，
廣於餘處應當了知。教授先導已宣說訖。
好，那個不必說得太多了，
那麼最重要的地方，
最概略的把這個東西拿出來。
如果你要詳細知道的，其他地方。
所以在我們正式講那個教授的之前，
前面應該有的幾樣東西啊，
在這個地方先說明。
有了這樣的，
說這樣的完整的一個教授─這個教授從什麼樣的情況來的？第一個，
造者這麼樣地殊勝；
這樣的殊勝的成就者，
他一生造的法當中造這樣圓滿的法；
這樣的圓滿法應該怎麼樣去講，怎麼樣去聽，
才能夠跟他圓滿的情況相應。
到那個時候啊，
現在下面來了，
所以「諦聽、諦聽，善思念之」，
下面通常佛陀就開口說話。
我們現在呢，就也認真地學習這個大善知識告訴我們的。
所以說，第四如何正以教授，
那個是正確地相應地來說佛法的精要，
把這個精要引導學徒。
而這個時候，有它必然的次第。
那個分成兩部分：
一道之根本親近知識軌理，
二既親近已如何修心次第。
修學佛法最主要的根本在哪裡？
親近善知識。
所以一開頭說過了，聽聞佛法分二部分：
第一個善知識，第二個自己，
所以一百加一百等於一百。
前面一百─善知識，
這個就在第一個大綱，
這個第一個大子目當中；
然後呢親近以後，如何修習在後面一個。
初中分二：
這個親近善知識那個分二：
一令發定解故稍開宣說，
二總略宣說修持軌理。
使得我們真正如何進去，
所以先簡單地說明一下，
讓我們產生一個確定的認識。
有了這個認識，下面告訴我們啊，
簡單地也扼要地告訴我們，
修行的最重要的原則。
這兩個非常重要，
實際上呢，每一個部分在我的感覺當中，
都是必不可少的。
而這個每一部分，
確實把我們現在的所有的弊病，都一一指出來，
你能夠改善多少，就能夠跟法相應多少。
今初《攝決定心藏》云：「住性數取趣，應親善知識。」
這一個，
這一個祖師的語錄上面，這麼告訴我們，
說這個《攝決定心藏》，
我不能肯定祖師語錄還是論，
還是論，我不知道。
「住性」這個「性」是什麼？
平常我們分，
一般的凡夫分三個項目：
一個叫決定性或者決定聚，
或者另外一個呢叫不定聚，
還有一個叫邪定聚。
那麼決定性就是這種人已經種了善根，
決定是要向佛法上面走的。
另外這邪定聚呢，這種人沒有善根，
決定不能進入佛法的。
還有一種人叫不定聚，
他不一定，
碰見一般的人嘛跟著一般人走，
如果得到好的知識引導的話，他就進入佛法。
現在那個「住性」的話，就是決定性的眾生。
通常這種人啊，
我們通常說屬於因位的行者，
因位的行者─習種性、道種性、聖種性什麼等等，
我們看不同的開合說明。
平常我們說信、住、行、向、地什麼等等，
這個就是這個地方所指的住性的數取趣。
「數取趣」就是有情，就是我們。
換句話說真正有善根想修學佛法的人，
他決定應該親近善知識，
這最重要的。
這個是論上面的，這是論上面的，
我想這應該是論又如鐸巴所集《博朵瓦語錄》中云：
那個下面啊祖師的語錄，
祖師語錄怎麼說啊？
說：「總攝一切教授首，是不捨離善知識。」
那個博朵瓦，
那是敦巴尊者的三個最主要的大弟子，
大弟子，
換句話說這個是傳阿底峽尊者最完整教授的。
而阿底峽尊者是在那個時代，
整個佛教界當中的頂嚴，
把印度大小各宗各派能夠完整圓滿的，
能夠集聚起來的就是他。
而真正能夠傳承完整佛法事業的，
敦巴尊者。
敦巴尊者有主要三個弟子，
這三個弟子其中之一個就是博朵瓦。
博朵瓦、樸窮瓦、慬哦瓦，
平常稱他們為敦巴三子，
而實際上西藏的佛法就靠他們三個人傳下來。
那麼他這麼說啊，
他說：總攝一切教授的首，
把所有的這個佛陀的教誡的精要積聚起來，
這個裡邊的頭，換句話說，這是
綱要裡邊的綱要，綱要裡邊的綱要。
什麼呀？一句話─不離善知識。
在我們來說，我們平常比較宗仰的《華嚴》，
《華嚴》一樣的，
你要學一切智智，要學佛法，
只有一件事情：
依靠善知識，不離善知識。
你們把那個《華嚴．入法界品》去看，
從……好像從六十七卷開始看，
處處地方強調這東西，
一直到最後一直強調。
所以沒有一個例外的，
佛、菩薩、祖師，凡是修行者皆是如此。
說到這裡我也順便想起來了，
我們現在動不動看這個不行，那個不行，看不起別人，
那表示我們啊最多也只是一個不定聚，
弄得不好的話，我們就在邪定聚當中。
所以決定種性的眾生，
地上到賢位，沒有一個人例外的，
都是一心一意地仰賴依靠善知識，
這就是我們學習的榜樣，學習的榜樣。
下面說：能令學者相續之中，下至發起一德，損減一過，
一切善樂之本源者，厥為善知識。
能夠使我們學的人身心當中啊，
得到好處的，而這個好處再微小，
哪怕最起碼的一點點─從功德方面來說，
集聚功德；
從減過方面斷德方面來說，
就淨除罪障，
消除過失─最起碼的一點點，
都靠善知識，
都靠善知識！
而這個是什麼？
這個就是一切善樂的根本。
這我現在千真萬確地體會到！
我記得我剛開始頭上那個出家的時候，
那時候我們住在台北同淨蘭若。
我跟仁法師住在隔壁，中間有個小小的庫房，
經常啊我們幾天不講一句話的，
這個是千真萬確。
雖然每天有一個聊天的時間，
總是到那時候大家，
那時候你非出來不可，
平常是不可以出來，
那時候非出來不可！
他那個生活也是啊很刻板，
但我現在非常歡喜。
那聽他講完了，一樣大家進去，
儘管如此，關在屋裡面的更是鴉雀無聲，
沒幾個人嘛！
但是你心裡面覺得：欸，
他就在隔壁，
這樣，你隨時隨地這個心裡就感受到。
那個時候啊，就不知不覺內心上面它有兩樣東西：
當你不安的時候，他是個靠山；
當你亂的時候，他會保得你像兩個眼睛瞪大了，
欸，你自然就收攝起來了，
就這樣。
何況看見他的時候！平常很多小地方，
就是因為日常生活當中一舉一動，
欸，現在你心目當中會留下來不可磨滅的。
那時候我剛開始，
以後每一個地方層層上去，
我始終是這種感覺，
這是的的確確的，
的的確確的。
所以啊這個善知識實在太重要，
實在太重要！
故於最初，依師軌理極為緊要。
所以在這個地方啊，「依師」，
注意哦，很有意思！這個「依」字是個大學問哦！
不是沒有老師啊，
你懂不懂依師的道理，
你能不能去依他，這個是個學問。
這個軌則、這個道理絕端地重要，
絕端地重要！
一直到現在為止，我們大家總覺得：
哎呀，到處啊天下烏鴉一般黑！
那是凡夫啊！沒錯。
但是這個黑的當中，卻有像太陽這麼光明的善知識在，
就看你有沒有這個眼睛了，
看你有這個本事，有沒有去依靠他了。
所以「依師」這個道理很重要。
《菩薩藏經》作如是說：
「總之獲得菩薩一切諸行，
這個是總的，
所有的菩薩的一切行，圓滿的是佛。
如是獲得圓滿一切波羅蜜多，
地，忍，等持，神通，總持，
辯才，回向，願及佛法，皆賴尊重為本，
所有這種東西─大乘的這樣，
波羅蜜多六度，地、忍、等持，
這不一一細解釋。
都靠尊重，
「尊重」就是你的善知識，
就是你的善知識，
這個非常重要。
從尊重出，
尊重為生及為其處，
以尊重生，以尊重長，依於尊重，尊重為因。」
從這地方出生，
從這個地方增長，
一切地方一切時都是依靠著他，
而主要的因，都在這上頭。
博朵瓦亦云：
那麼下面又引那個博朵瓦的祖師的話來說，
「修解脫者，更無緊要過於尊重。
真正要想修佛法的人沒有比這個更重要的。
下面引：即觀現世可看他而作者，
若無教者亦且無成，
況是無間從惡趣來，
欲往從所未經之地，豈能無師。」
就看眼前世間的，
那個世間的比起出世間的，不曉得方便多少，
而你還可以看別人，
你看見了別人就可以做的，
對不起！沒人教你，你還是不行，
沒有人教你就是不行！
世間這麼簡單的人，你看別人都看不行，
何況是這麼難、這麼深遠的。
再說世間的事情是你平常習慣的，單單看人家的都不行，
現在這個出世間，你根本不習慣。
我們無間以來，我們一直從惡道當中，
一直在惡道當中，對出世的法一點都不了解，
如果說你自己能夠真正跑得過去的話，
那這佛、佛法也太容易了。
所以我們不必拿佛法，世間的現象來看，
你沒有人教你都不行耶！
那麼現在呢，我們自己的條件是如何啊？
無間從惡道來，
我們剛剛從惡道當中來。
換句話說，我們惡道的習氣是非常重，
對於這個善法是不相應。
而要去的地方呢，卻是從來沒去過的地方，
那麼地陌生！
怎麼可能不要老師而做得到呢？
不要老師怎麼可能做得到呢？
這是我們啊真正的內心上面，不斷地反覆思惟觀察。
當你這個腦筋裡面生起了這樣量的話，
你自然而然會重視去找善知識。
如果這個生不起來的話，
你不會想去要去找善知識，
一直陷在自己現在的現行當中。
現在的現行是什麼？煩惱。
啊這個煩惱不是煩煩惱惱，
就是坐在那兒：「這個滿好啊，
生活日子過得很愉快啊！」
就是提不起來這種狀態，
就這樣，這個就是我們的惰性。
前面的是一個大要告訴我們了，
那麼現在我們說哦，既然親近善知識這麼重要啊，
那麼把下面：由是親近知識之理分六：
把親近善知識，從這個層次來告訴我們。
一所依善知識之相，
要依靠的善知識他具足什麼的條件。
二能依學者之相，
然後呢我們要跟他學的人，
需要什麼條件。
三彼應如何依師之理有了這個條件，
那麼然後去依止這個老師的時候，
怎麼個依止方法，
依止道理。
四依止勝利，五未依過患，
依靠的殊勝的利益是些什麼？
不依靠的大的害處是什麼？
六攝彼等義。
今初還有呢，總結起來，簡單地說一下，
以及前面五項當中，
遺漏的補一補，這個第六個「攝彼等義」。
「今初」，
就是善知識的行相。
總諸至言及解釋中，由各各乘增上力故，雖說多種，
然於此中所說知識，
是於三士所有道中，
能漸引導，次能導入大乘佛道。
這個整個的聖教，
佛的經以及菩薩的論等等解釋當中，
換句話說整個的佛法，
它雖然說啊，
不同的方法─這個不同的方法，
為什麼「由各各乘」？
就是不同的，根性不同的，
說有人天、聲聞、緣覺等等。
那麼引導不同的人，自然有不同的方法。
而現在這個地方所說的這個善知識是什麼呢？
要對三士道，
是人天乘、聲緣乘及菩薩乘能夠漸漸地引導，
而最後呢把他引到大乘佛道，
那樣的一個善知識。
這個善知識，是有特別的好處，
他最終的目的是把你引到佛地當中去的。
但是啊他就不棄捨前面人天乘，
所以他能夠普遍接引一切眾生。
有一類能夠接引人天的，但是呢再上去上不去了，
聲聞緣覺不行，
現在他全部包含，
全部包含。
總共的他能夠最高的卻有最善巧的方便，
從最得力的地方引你上來，
而他最終的目標，卻是這個─引入佛道。
所以從這個裡邊去看的話，
它這個什麼？《法華》的精義，
《法華》說：「佛說各式各樣的方便，
引各式各樣不同的人，
最後把他帶到佛地。」
喏，這就是它的精髓所在。
那麼它下面就引了：如《經莊嚴論》云：
就引這個經論：
「知識調伏靜近靜，德增具勤教富饒，
善達實性具巧說，悲體離厭應依止。」
這個善知識要具足這樣的十個條件：
調伏、靜、近靜、德增、具勤、教富饒、
善達實性、具巧說、悲體、離厭，這十樣東西。
這樣的善知識你一定要去依靠他。
是說學人，
須依成就十法知識。
學的人啊要依靠這樣的善知識，
這是善知識分成十個項目。
此復說為自未調伏，而調伏他，無有是處。
這裡再說一下，
這個自己沒有調伏能夠調伏別人的話，
絕無是處，
絕無是處。
這個也可以說在這地方啊，選善知識的標準，
同時也告訴我們，作善知識應該怎麼樣。
我們選別人固然如此，教別人同樣地一樣。
自己沒有調伏沒有用，沒有用。
故其尊重能調他者，
須先調伏自類相續。
你自己先要在身心上面調伏，
所以我們真正要學的佛法，
就要調伏自己。
調伏的另外一個名字叫「尸羅」，叫「戒」。
這是所以為什麼我們啊一出家一定要依靠善知識，
學戒學戒，喏，清楚明白了！現在這裡。
不是說，啊我出家了，
依靠一個知識告訴我這件衣服嘛怎麼穿，
這個法器嘛怎麼打。
當然這個也要啊，
因為你要這個形象啊！
但是假定單單這個的話那就錯了。
所以世間有一句話叫繡花枕頭，
繡花枕頭，就是這個。
如果你得到裡邊的體、精要的話，
外面這絕對重要，
這樣才能夠裡外配合嘛。
所以外面不是不要，但是要把握住。
反之，反過來，
如果你裡邊的東西沒把握住，
你在外面上去弄的話，那是越走越遠，
越走越遠。
乃至於到後來，反而形成障礙。
我隨舉一例，譬如我們唱念什麼等等的話，
他得到了這個體、內涵的話，
那個音調等非常重要。
因為這個音本身自然跟法界相應的，
它有一種音調自然而然能夠使你心情調柔；
有一種音調自然會激發你啊散亂。
所以你得了體以後，
它自然啊運用這個體的時候，
一定要靠種種的方便，
這個東西一點都不能忽視，
所以這個唱念非常重要。
可是你不得體，
站在這個上面學，你把握不住它的精義何在，
然後啊，你用你的那套東西的話，
你說不定是越學越遠，
因為你不了解它的重心何在！
你拿著世間的這種概念去看的話，
你並不曉得這個世間的，說不定是壞的呢！
所以越唱越遠啊！
樣樣東西都是如此。
這是我們應該了解的一點。
若爾須一何等調伏，
那麼在這種狀態當中，
要怎麼樣調伏呢？
換句話說，這個善知識是怎麼樣自己先用過功調伏了自己呢？
下面就說出來了。
謂若隨宜略事修行，於相續中有假證德名，全無所益。
欸，他不是一點都沒有哦！
「隨宜略事修行」，
「略事修行」容易懂，
他是多多少少修行的。
什麼叫「隨宜」啊？
什麼叫「隨宜」？
隨他相宜的。
真正的大乘的教法，尤其是一定要了解知道完整的總體，
然後本末，步步上去，
不是說隨便碰到一個。
隨便碰到一個，對他自己是可以的，
我碰到念佛就念佛，碰到參禪就參禪，
乃至於你隨便念一卷經，
多少最後總是這個因緣而進去的，
這個情況叫做「隨宜」。
但是這種情況之下，
他照他的這個辦法去略事修行，
自己能夠真的調伏自己嗎？
不行，
不行。
在這種情形自己都不能調伏自己，你怎麼幫助別人？
所以我們眼前看得見，有很多人去修行，
哎喲，某人啊在這個地方能夠得定、打坐，
他得定是滿好啊，
可是出了定啊，
一跑到世間上他那個貪瞋癡還在。
所以定是共世間的，
如果你用在出世，那個定是絕對重要的。
然後你看見：哎喲，這個人得了定了，你要跟他學佛法，
不一定。說不定他是一個有大成就者，
說不定是個外道啊！
這很清楚很明白，所以我們一定要把握住佛法的中心。
另外一點啊，
你說：「哎喲，這個人的戒相行持非常好。」
這是佛告訴我們的，
但是如果他得不到裡邊的真正的精要的話，
形象做得很好啊，他也不一定。
欸，這個人念佛很好，
可是他念佛的時候滿好，念完了佛下來的時候，
他貪瞋癡照舊，
這個都是叫作「隨宜修行」。
對於整個的大乘圓滿的教法來說的話，
這個都不大夠！
引導我們種善根那絕對好，
這個我們要分別得很清楚。
所以始終這地方把握住，
本論告訴我們的這條直、寬、大、正這麼完整的大路，
這個高標準我們不是拿去衡量別人的，
而是把這個理路辨別得很清楚，
要求自己，說我一定要走這一條路，
這個才真正重要的，說一下。
所以像前面說「隨宜略事修行，
於相續當中有假證德名」，
為什麼叫作「假證德名」呢？
他因為隨宜修行，他有一點功夫的，
但這一種功夫在佛法的整個的那個大體上來說，
不算！所以叫「假證德名」。
我們說造房子那個公案也是一樣，
欸，你跑著去要造房子了，你說不定看見那地方，
哎喲，堆了滿地鋼筋，那個水泥，
欸，你覺得這地方大概造屋子了，
不一定！
反之它什麼樣子都沒有，
他坐在這個辦公室，
建築事務所正在規劃，
每一個地方弄得很好的話，
這個比前者要好。
雖然樣子一點都看不見，
因為他是走了正確的方向這樣上去的，
這個次第我們要弄得清楚。
所以這個地方說「假證德名」，
將來對我們真正修學將來對我們真正修學過程當中很重要的，
非常重要。非常重要
必定要把握得住。