乃是究竟欲樂之根本，
我們要曉得，
我們真正要想修行，求解脫的人來說，
這個老師，這個尊重就是自己的師長，
特別是我們依止的老師。
現在我們平常不大重視，
我要出家了，隨便找一個師父，然後剃一個頭，
就反正他剃完了頭以後嘛，
我自己受了戒，弄個道場，
然後呢我跑著去可以啊，也可以闖一個天下。
不是這樣，佛法不是。
真正古代這個老師，他找老師很慎重，
然後呢找了以後一生跟著他，
他就是能夠把你從凡夫轉成聖人，
這個才是屬於尊重。
或者是你這個所謂親教師，
或者是軌範師，或者是依止的阿闍黎，
所以你的和尚，
然後你的其他的阿闍黎，
阿闍黎有好幾種，
這一種就是我們所謂的尊重。
要曉得這個是什麼？
「究竟欲樂之根本」。
平常我們世間求的快樂都是不究竟的，
眼前得到一點小快樂，
將來受大苦。
而這個究竟的欲樂，
就是眼前是要付出一點代價的，
你必定要精勤努力地去學習，
將來的話呢可以得到究竟解脫，
這個完全靠那個善知識─自己的尊重。
故諸欲求依尊重者，應當了知，彼諸德相，
勵力尋求具其相者。
所以凡是要真正求解脫的人啊，
那麼一定要去找所依的這個善知識，
這個作為你的善知識。
那麼在這種情況之下，
就應該了解啊，
喏，所謂值得你依靠，能夠真正幫助你成就的，
他應該有一些什麼樣的德相，
這個時候要努力去尋求，
尋求具這樣的德相的人。
這是非常值得的，
我們真正重要，
真正要忙的事情，就是忙這個，
就是忙這個。
所以我跟你們說，
《一夢漫言》等等，有我們中國祖師那個傳記，
乃至於現在介紹給你們，
這幾本有印度的阿底峽尊者的傳記，
以及西藏的傳記，
好好看。
這個真正的內容，
有很多我們還不懂的，
有很多不懂。譬如《密勒日巴尊者傳》，
看起來好動人，可是裡邊實際上很多內容我們並不懂。
我現在建議你們看的，
就是頭上他們找師跟從師，
找的老師跟跟老師的這種情況，
叫我們真是啊，
從內心會對他產生那個絕深地讚歎恭仰，
至少啟發我們現在一個好樂之心。
這個詳細的內容，以後慢慢地我們在研學過程當中，
或者你自己會了解，
或者有機會我們再去深談這些問題。
這個是求老師如此，
另外一類呢，
諸欲為作學人依者，亦應知此，
勵力具足如是德相。
還有想作老師的人，
想作老師的人，就是作為學的人依靠的，
也應該知道，
應該知道你怎麼樣去攝受這個學生，
攝受那個學生啊！
這一點我們要注意，
平常我們總是出了家了，
總覺得自己有一番事業很歡喜，帶幾個徒弟，
然後呢這樣的話這個事業有人繼承。
說起來這是一件好事，
但是要傳給下面的，
以及繼承的是什麼事業？
佛法事業、佛法事業。
所以為了這一點起見，
先應該努力，使自己具足這個佛法的條件，
那個時候對了，
那個時候就唯恐你不帶，
而且唯恐你帶得少。
如果這一點不具足的話，
你事業是成功了，
佛法損壞了，那就害了。
所以佛一再說：
「獅子身中蟲，自食獅子肉。」
佛在世的時候，
波旬魔王處處地方跟佛搗蛋，
佛對他的態度，
說一下。
波旬魔王跟佛說：
「佛陀啊！您老人家的確了不起，
我也實在佩服得你五體投地，
你在世的時候我是拿你沒奈何，
等到你走了，涅槃了以後，
那個時候我要來破壞你。」
佛陀笑笑：
「你破壞不了。」
波旬說：「你曉得我怎麼破壞你呀？」
佛陀說：「你倒說說看。」
「嘿！我到那時候入你的寺，
穿你的衣，
做你的子孫，這樣做！」
然後佛就流眼淚，
哭了！
這個千真萬確的事實。
所以在這一點很值得我們自己警惕啊！
所以佛特別說，
佛法外人沒有辦法破壞，
誰破壞？
就是獅子身中蟲！
那麼破壞的時候有兩種方法，
一個叫「行籌」，
一個叫「說相似法」。
什麼行籌？籌，那個捉籌！
這個籌，實際上就是我們半月布薩的時候，
它平常大家有什麼問題的時候，
「同意、不同意？」用那個籌，用那個籌。
我只有一次看見過這個籌，
那一次是我在印度結夏的時候，
印度結夏的時候，
我把它寫一下，
下面一個壽字，
下面一個壽字。
那個籌就是那個籌碼的籌，
行就是行路的行。
我現在跟你們說一下，
我們不是結夏的時候，
他又要說，
現在我們的本師釋迦牟尼佛受第一籌，
你們結過夏的對不對？
就這個第一籌。有很多人，對了。
也許在家人不曉得，
真正結夏，不是說，
哎呀，我現在結了夏了，然後受人家供養了，哪有這樣的事情！
真正結夏的時候，你全部精神在這裡用功，
因為你用功有了功德，所以那個在家人那個時候來供養你。
所以我那次去看，看了好歡喜、好歡喜。
我們那個地方不大，
然後那個廟堂裡面擠了四、五百個人，
大家在那兒弄，弄了一身是汗。
一根籌，先上去，
不曉得幾根，那我都忘記掉了，數的。
釋迦世尊第一根，哪一個、哪一個、哪一個，
很多祖師等等，
就這個籌。
所以凡是僧團行事的時候，
那一定有問題了，
那麼今天有幾個人，
「僧到否？和合否？」
然後我們說這些啊，
就數數人數。
那個數數人數，平常我們不是用點名什麼等等，
然後拿那個籌，
一面是同意的，
還有不同意的，
它都有一定的方法。
然後所以這個真正布薩的時候，
一定要布薩清淨，
這兩者不容易，好不容易！
你清淨了，可以；要不然的話，
現在我們這個時候情況也是一樣，
在議會裡邊，
如果說搗蛋分子多的話，
那這個議會是破壞整個制度的。
所以別人沒辦法破壞，
而是這種似是而非的這個人跑得去行籌的話，
那就完了，那就完了，
那就完了！
這第一個，行為上面的錯誤。
另外「說相似法」，
講道理的時候，他又講得似是而非，
你說他不是嗎，
他都是引用的佛經典故，
解釋的時候，
他又是隨自聰辯不依師承，各說各的。
本來嘛天下的事情就是這樣啊，
如果說你們或者已經有過經驗，
可能有人沒有經驗，曉得世間那個辯論，
辯論這個東西完全是種技巧，
不管任何東西，你總歸可以把它死的說成活的，
活的說成死的，
由你說。
佛法也是這個樣，
如果你不照著師承，認真照著次第去說的話，
你就可以，你愛怎麼說，他就怎麼弄，
那就亂了，
這麼一來的話，佛就流眼淚了。
所以這一點，
我這個地方特別給大家簡單地說明一下，
這個概念一定要非常清楚。
所以說「行籌」、「相似說」
這兩件事情非常害、非常害！
假定說我們自己真正覺得，
內心當中是為佛法，
希望弘揚佛法也好，希望修持的話，
這地方重要啊！重要啊！
那麼學─要找這樣的善知識，
教─使得自己要做到這樣的程度。
那麼目前的情況是如何呢？
說由時運故，
具全德者實屬難得，
但是呢因為這個時代不同，
法運關係，
真正具足上面這樣的十全十美的這個條件的人，
很難、很難。
若未獲得如是師時，將如何耶？
怎麼你得不到這樣的完整的老師，
那你怎麼辦呢？
下面我們看，
說先引經上面。《妙臂請問經》云：
「如其僅有一輪車，
具馬於道亦不行，
如是若無修行伴，
有情不能獲成就。
說假定你那個車子只有一個輪子─
馬車一定要兩個輪子，或者四個輪子─
那麼在這種情況之下，就是有了馬路，
又有了馬，
對不起，你這個車子只有一個輪，沒有用；
換句話說，就是你自己。
要怎麼辦呢？一定要有修行的助伴。
這個助伴有兩種：
上面的、同行的，
所以我們稱為善知識。
有一種呢上面的善知識─依止的尊重善知識；
還有一種同行的，
同行善知識；
乃至於還有外護善知識。
所以真正修行而沒有善知識的話，
普通一般人啊，
不可能獲得成就，
絕不可能，而且。
若有具慧形貌正，
潔淨姓尊趣注法，
大辯勇悍根調伏，
和言能施有悲愍，
堪忍餓渴及苦惱，
不供婆羅門餘天，
精悍工巧知報恩，
敬信三寶是良伴。
這個裡邊說的我不一個、一個解釋，
實際上這個裡邊的這個條件，
你一一配的話就可以曉得，
上面這個十樣，
上面這個十個條件。
這個那些人就是真正修行佛法、敬信三寶，
那個是我們的最好的修行的善知識，
或者是自己的尊長，
或者是自己的同輩，
自己的同輩。
諸能完具如是德，於諍世中極稀故，
半德四分或八分，
應依如是咒師伴。」
但是像上面這樣完全、完美德行的這種成就者，
在末世的時候很少、很少。
末世的現象是什麼？
末世的現象啊，
大家不是忙著去解脫。
正法的時候，聽懂了道理，
馬上把那個道理自己觀察、反省，
如法修行求解脫，
進一步求了解脫就去幫助別人。
求解脫，單單求解脫是小乘、二乘，
然後呢進一步幫助別人的時候是大乘。
所以那個時候一點諍論都沒有的，
各人的根性不一樣，
用不同的根性去學、去行，
人家差的人，等到你學好了就幫助別人，
所以上下和睦極了。
到這末法的時候呢，
懂得了一點道理了以後，不去修行，
然後覺得：欸，我的是這個樣，你怎麼那樣的話，
大家互起諍論。
然後他比我好的固然不服氣，
他比我壞的固然是覺得瞧不起，
他比我好的也不服氣！
所以這個是諍世。
在這種情況之下，
這一種具足圓滿條件的善知識比較少了，
不是沒有，很少，很少了！
那麼那個時候怎麼辦呢？
半德，只要這個裡邊一半，
乃至於四分之一，
或者甚至於八分之一，
應該依這一種咒師伴。
這個咒師就是學密教的，
因為這一部經是密教的經典，
密教的經典，
實際上它是印證─不管是修學三乘佛法當中哪一個都要，這樣。
下面的解釋此中所說圓滿伴相，
八分之一為下邊際。
上面這個引那個經上面告訴我們，
這裡有幾個理由。
第一個就是說明，
用個比喻，就是修行一定要有依止；
第二部分說依止的條件是這樣；
最後就說，
萬一在末法的時候，
那麼我們應該怎麼辦？
說：至少要有八分之一。
這個八分之一怎麼個算法？這個就很難算了，
一共十樣東西，你這個八分之一怎麼說呢？
這個要了解，
這個十樣東西當中有它必然的次第在，
必然的次第在。就像我們造房子，
這個八層樓，
就是說，你反正造好了，你可以隨便挑一層，
形相上面講的時候隨便挑一層，
實際上不管挑哪一層，這個基礎一定在裡頭的。
你挑八層樓的，下面那幾層都有，
這個很明白。
你挑這個第八最高一層，
雖然你住是住在上頭，請問：
那個第八層建立在什麼上頭？
建立在第七、第六、第五、第四、第三、第二、第一、基礎。
所以你不能說我挑了個八層樓，下面不要的，
有這樣的事情嗎？
絕對沒有！
這個次第必定要懂得。
那麼這個次第當中，
哪一個是根本啊？
戒、尸羅，
所有的佛法都是這樣的，
這個也為什麼我們剛開始就說尸羅。
正因為如此，
所以我處處地方告訴大家，
講到戒總是提一下，
因為很容易誤解，
大家很容易誤解。
說到那個戒總是：
好，趕快剃一個頭，
五戒；然後十戒；我求個菩薩戒，
把那個衣服穿起來，
我是受了戒的人！
這個是結個緣，
它有殊勝好處，我們讚歎不止。
佛法真的美，千萬不要輕視它，
不要因為我剛才說的這個話，大家就輕視它，那完全錯了。
我們絕對地尊重，
但是了解它真實的內涵，
才是我們要學的。
這是甘蔗皮，
你沒有這個皮絕對沒有裡邊的，
可是你千萬不要把皮吞下去了，
甘蔗吐掉了，
我們就是這個毛病現在，
這一點是特別注意！特別注意！
後面講到戒的時候，
詳細的內容再來說它。
那麼這個地方再簡單說一下，
就是調伏，
就是至少他能調伏自己。
遇見事情的時候，平常我們講道理可以，
遇見事情的時候，大家就煩惱生起來了。
請問：你現在修學佛法要調伏煩惱，
這個老師自己都煩惱，
他怎麼告訴你？
反過來說，你自己遇見一點點事情你就煩惱得要命，
你怎麼教別人？
是，我可以現在這個地方弄了很多錢，
弄了很高的地位，你聽我招呼，我給你錢，
不聽我招呼我不給你錢，
他只好服服貼貼地聽你，
這個是出家法嗎？
不是，這我們要了解，
這要了解。
所以你事業弄得很輝煌，
喔，人家看見那個事業很輝煌，
這個在播種佛法的種子方面，
我們是非常讚歎，
但是對佛法的真正的深廣的內容來說的話，
我們要辨別得非常清楚。
所以對別人我們絕不妄加是非，
凡是他真正好的地方，
我們還是去讚歎；
可是對自己的要求的話，
必定要從這個基礎上面步步提升，
不要自己騙了自己，
不要自己糟蹋自己。
所以說這個「八分之一」。
那麼他為什麼不說十分之一，而說一個八分之一呢？
這又妙了，
對不起單單一個戒還不夠，
換句話說你有了戒，
還要這麼有一點點。
實際上這個裡邊你們要了解，
並不是說，等到你戒十全十美做到了，
加上其他的，還有這麼一點點喔。
就是說，做任何一件事情，
一定是互為增上的，
你有了戒，慢慢地有多少，
可以說你這個戒啊，把握住根本，
把握住根本。
譬如說我們說，要百分之百圓滿，
那麼八分之一的下邊際，
如果我們用算術來算的話，
就是百分之十二點五。
那麼那個時候，
你就有百分之四嘛是戒，
然後百分之三是多聞，
百分之幾嘛是其他的，
在這個上頭算起來，
能夠達到這樣。
不過這個算術還是死死的，
如果我們認真地學下去，
到那時自然會了解。
你真正只要跟他相應了，
你就很清楚、很明白，
喔，他所說的八分之一是什麼。
你真的能夠調伏自己煩惱的時候，
那個時候你才懂得，
要調伏煩惱需要具足很多條件，
你等到把這個條件自己體驗到了，
那個時候你去幫助別人，那可以了。
所以這個時候的老師是這個。
那麼目前呢，對我們修學佛法的人這倒是一個難、
比較難的事情，也千真萬確的事實。
你自己沒有一點經驗，還不容易認得，
還不容易認得，
等到你自己有了經驗，你說你又何必找老師？
關於這些問題，
我們下面會詳細說明，
這地方我簡單地說一下。
假定說我們啊，純粹是從修持下手的話，
剛才這個困擾是會，
不大容易突破。
假定說你多聞，
能夠從聞上面來輔助的話，
那這個困難就沒有。
為什麼？
你聽聞了以後雖然你沒做到，
假定你聽聞得到訣竅，
什麼叫聽聞得到訣竅？
你聞而能得聞慧的話，行了，
你聞而不得聞慧那個沒有用，
那個沒有用！
所以他講的佛法的真實的內涵，
說：是，
佛法是這樣，它目的是破……，
戒、定、慧指出行相。
當他講的時候，你心裡感覺：「哦、哦、哦、哦！我現在了解了，
原來這個貪的行相這樣，
他用什麼方式去對治它。」
你那個認得了，認得了多多少少你有點很輕微的體驗，
你有了這個體驗，
然後去鑑別就可以看得出來。
如果說你沒有這個體驗的話，
你沒辦法鑑別。
我現在說一個世俗很簡單的，
大家一下就了解了。
譬如說我們寫字、寫字，
就是一個完全不懂得字的人，
你看不出這個字的好壞。
假定說一個人跑得來寫德文，寫俄文，
你根本不曉得俄文是什麼樣子，
他寫得好壞你怎麼曉得他？
你一點辦法都沒有。
他寫中文，
你不認得字的人，他也不曉得這是什麼，畫的是什麼東西。
如果是你學過，
不要說你啊是個書法大家，
不要說你是個大學生，就是你是個小學生，
你學過了，然後你跑得去看，
你就曉得他這個字美，
他那個字比較不好。
你自己寫不出來，對不對？
因為你多多少少了解一點，
經驗一點，這樣。
所以說假定你不從多聞入手的話，
你對這個佛法完整的內容沒有概念，
只有你碰到的那一部分，
你有一點籠統的概念，
那個時候，你就沒辦法去判別。
所以走另外一條路，
假定你能夠從聽聞下手的話，
那個時候你多多少少有一點經驗的話，
你就能夠判別得出來，
所以這個困難並不存在。
問題是說你走的時候走對沒有，
走錯了一定存在。
就像我們現在太多人，
哎呀，大經大論聽了一大堆，
乃至於自己去講，
講是講，聽是聽，
等到自己修行的時候用不上。
修行了怎麼辦啊？
好了，好了，現在我們講完了，
跑到這個地方去拜佛了，
現在我們好了、好了，跑到這地方去是念佛了，
剛才這個沒有用了！
嗯，那剛才講那個東西幹什麼用的啊？
關鍵就在這裡。
然後大家說：「哎呀，這個高明、高明啊！」
的確高明！那麼你怎麼爬上去呢？
的假定說中間沒有一個方式的話，
這個高明有什麼用呢？
這個是很多地方都是關鍵的問題喲！
反過來，你說那個沒有用甩掉它可以嗎？
又不可以，
一直這樣的，
都是空言戲論！
所以在這個地方順便說一下，
必定要曉得，這個八分之一的這個行相為何。
這地方只是把那個原則提出來，
然後呢，從我們這個地方開始向下，
處處地方就自然說出來了。
說出來了以後你們務必要真正地注意、深入，
那個時候了解它的特質是什麼，
差不多就有一點可能了。
鐸巴所集《博朵瓦語錄》中，
述大依怙說尊重相，
亦復同此。
那個鐸巴所集的博朵瓦的語錄當中，
他這個語錄當中啊，
就是換句話說他老師講的。
這個老師講的，實際上都是老師的老師，
說：阿底峽尊者傳給敦巴尊者，
敦巴尊者傳給博朵瓦，
博朵瓦就集在那個語錄當中。
這個語錄不是他自己寫的，
他講的，他的學的，跟他學的人鐸巴，
所以他這個話都是引述他自己的尊長。
「大依怙」就是阿底峽尊者，
阿底峽尊者也特別講那個善知識的行相，
跟上面是一樣的。
故於所說完具圓滿諸德相中，
隨其所應配其難易，
具八分者，為下邊際。
這個最後那句話，
就是說明了，
現在這個大師這個師承來源。
不要小看這句話，
你隨便看無關緊要，
真正修行那個師承來源非常重要！非常重要！
所以這個敦巴三子傳下來的那幾個人，
最後如何一一傳到宗喀巴大師身上的，
如果我們真正地要學這個傳承的話，
老師都會告訴你的，這樣。
我們現在了解了，
喔說教的人要這樣，
那我們要去求他了，
對不起，先不要去求，
先看看自己怎麼樣，
學的人要什麼樣？
而這個裡邊在沒有講之前，
先要特別強調一點，
先要自己學的人啊，
有了這個條件，那個時候才可以找，
真正善知識才找得到，
找到了才可以依止。
要不然的話，
你根本找也找不到，
就算你幸運地碰到的話，
你不但啊沒有好處只有害處，
這個我們要了解的。
就像啊玩一把寶刀一樣，
拿到一個武藝高強的人手上的話，如虎添翼；
如果不幸被一個小孩子拿到的話，
那就要命了！那要命了！
他沒有人在他身邊，他只是傷了自己，
誰在他身邊誰就倒楣。
這個所以我們真正學的時候，
這個地方重要的是學者自己，學者自己。
我剛才這個話，倒不一定是好像說笑話，
也可以說，很輕鬆的這種狀態當中，
我們可以體會得到。
像我們啊到處地方都是這樣，
常常說：「哎呀，這個很多人覺得，
開始的時候啊，對這個佛法無比地敬仰，
等到你出了家以後跑得去啊，
常常失望！」
為什麼？就是那把寶刀啊，
在一個小孩子手上，
誰碰到他誰就倒楣。
我們到那個時候，懂得一點法，
然後說你這個不對，說他這個不對，
說他那個不對，說他那個不對。
平常你世俗的標準本來很低，大家馬馬虎虎算了，
現在你這麼高的標準跑得來要求別人的話，人人受不了，
就這樣，實際上真正傷害的還是自己。
那麼現在我們看看，我們學的人應該怎麼辦呢？
所以第二能依學者。
這個科，是說能依學者的相。
換句話說，學的人要具足什麼樣的條件，
那有一個論。《四百論》曰：
「說正住具慧，希求為聞器。
不變說者德，亦不轉聽者。」
這個下面會解釋的，
下面會解釋的。
實際上這個裡邊啊，
說真正具足條件的修學的人，
應該具有三個條件，
叫做「正住」、「具慧」、「希求」。
他有了這個條件啊，
才能夠產生下面這樣的功德。
釋論解云：解釋那個《四百論》的，
說：「說具三法具上面這個三樣條件的人哪，
那個則「堪為聞器」。