「說具三法具上面這個三樣條件的人哪，
那個則「堪為聞器」。
這個才是真正可以修學佛法，
作為一個修學佛法的一個弟子。
若具其三，則於法師所有眾德，
見為功德不見過失。
你有了這個三樣東西以後，
那麼對這個法師所有的種種的功德，
你看見它，對！它是功德。
下面這句話很有意思哦，
「不見過失」，你不看見他的過失。
反過來說，
假定你沒有具足這個條件的話，
法師的功德你看不見，
你看見他的卻是過失。
我們或者會懷疑：會嗎？
嘿！就是這個樣，
就是這個樣。
也許我們現在已經看過《密勒日巴尊者傳》，
也許沒有看，
至少上一次我們講過中國祖師的公案，
中國祖師們的公案─三位同參跑得去參一位善知識，
不遠千里跑到那地方去，
結果他一看，門一關！
把他關在門外，晚上了。
到了第二天一盆冷水，一潑！
那我們心裡想想：「什麼！
這個大善知識，這樣殘酷的人哪！」
啊，那你呀，不跟他打架，
至少你到處去宣揚說：
「啊，原來這個善知識，就這副德相！」
處處地方去破壞他。
嘿，不是，真善知識，
真善知識！
平常我們最好跑得來：
「哎呀，某人哪，你辛苦啦，
好啊！你難得出家！
哎呀，現在地方處處現成的讓你─嗨，
我們這個地方，有種種條件，
很優厚啊，你只要來，這個地方鬆得很欸！
你要出去嘛就出去，要玩嘛就玩，
要來聽課就聽課，不願意嘛，
你打打瞌睡也沒有關係。」
「好、好、好！這個地方好，真慈悲！」
然後我跑到那地方，要求這麼嚴格，
動不動就呵斥你，這個不對、那個不對，
「啊，這些人，怎麼一回事情啊！」
我想我們很容易體會得到這一點，
對不對？
不是說一定說，哦，
這樣的處處地方縱容你一定壞，
而反過來說，呵斥你一定好，
不是，這不是！
我們一定要了解：
他為什麼而縱容你？
為什麼呵斥你？
如果你了解這個內容，
你正確了解的話，
縱容你也對、呵斥你也對；
你不了解的時候，縱容你也錯、呵斥你也錯，
這個才是我們要了解的。
那你憑什麼能夠了解他呢？
你至少要自己具足，
辨別他所以縱容你為什麼，
辨別所以呵斥你是為什麼。
你能夠辨得清楚了，對！
所以他下面說，
你一定要具足這個條件，
那個時候，你能夠辨別得清楚是非，
太重要了！我們必須要了解，
我們無始以來都是在情染當中，
我們總算宿生有善根，
願意放棄掉世俗的享受，
跑到佛門當中來，
內心當中至少應該認識，
我到這裡求的是什麼。
想想看，對不對？
假定說拋棄了世俗的這種東西，
居然跑到這個地方來，
還要求得吃得好、穿得暖，
你來幹什麼啊？
所以我一直感激我當年的老師，
我老師平常不會這麼大聲地吼，
有時候也會呀！
可是他經常提起的，會說一句話：
「某人啊！你這樣來，對得起你自己嗎？
你來的目的，就是這樣嗎？」
就這麼兩句話，常常跟我說，
我到現在這兩句話，一直受用不盡，
所以我這個地方特別地說一下。
真正善知識的功德、過失，
看不見啊！看不見啊！
反過來，他今天這個地方需要你了，
然後呢，用甜言蜜語說完了以後，
然後你留在這裡─哦，
他倒不一定好欸！
當然，他也有所謂「先以欲鉤牽，
後令入佛智」的悲心，有的呀！
所以這個地方我特別說明一下，
你一定要了解他的真正的動機、行相何處？
那麼，在這一點上面，
所以特別值得一看的─《密勒日巴尊者傳》。
尤其是前面那一段，
唉，這個老師的作風啊，
也可以說我們現在這個世間上面，
你絕不可能找到這麼一個殘忍的人，
居然在佛門當中，
實際上他是一個最了不起的大善知識。
這裡呀，
我們也不必說羨慕他有這麼高的成就，
他有這麼多的善知識，我們自己想想看，
如果這件事情碰到我身上受得了嗎？
你去好好地看看這個故事，
受得了嗎？
這個是他的根本原因，
所以啊，
這個地方特別說明要具足條件。
如果不具足怎麼辦呢？
若不完具如是器相，
說法知識雖極徧淨，
然由聞者過增上故，執為有過，
於說者過，反執為德。」
假定是你不具足這個條件的話─很重要呀！
所以這裡特別強調，
我們修學佛法的人應該有的條件。
下面究實說來，
所以我們真正要學的，就是學看看我條件夠不夠，
不夠，趕快努力；夠了，可以去找了。
假定你是不完具的話，
說法的知識，雖然「極遍」的淨─極是絕對地對，
遍是普遍地圓滿─乃至於像佛一樣，
這真正圓滿的，極遍地圓滿，
像佛一樣乃至於，
結果「由聞者過增上故，執為有過」。
因為聽聞的人，學的人自己本身有過失，
這個過失的力量強盛的關係，
他老師的真正德行看不見，
還覺得這個老師的錯誤。
請問你看見一個錯誤的老師，你願意依靠他嗎？
第一個，不願意，
就是你逼不得已而靠在這地方，
你看見他都是過失，你肯聽從他的話嗎？
所以我以前常常聽見這種話，
聽見怎麼講？
「啊，這個師徒之間萬一有了問題或者其他的，
你就不理他，不理他，你看他怎麼樣？
他就是莫奈何你呀！」
就是這種味道。這算是好的喲，
還沒有翻臉，還就是這個樣。
那你說請問你怎麼跟他學啊？
他怎麼教你？
不吵還算是很好的啦！
師徒之間這樣的話，
不鬥爭怎麼辦？
師徒之間尚且如此，你跑到這裡去，
能教別人嗎？
所以古來的人說：
「求忠臣於孝子之門」，有大道理，
如果自己家裡面都弄不好，
居然說能夠治國、平天下，無有是處。
他可以用「術」，
但是術是一種手段，
真正要想把那個東西弄得真正好的，
不靠這個。
世間尚且如此，何況佛門。
所以說他老師的功德看不見，
由於自己的過失，「執為有過」。
反過來，妙啦，
他這個老師明明有過，他就反執為德。
嘿，有過的地方，他覺得這個好啊！
為什麼？欸，這個老師很寬啊，
他愛怎麼辦就怎麼辦哪，
就是這個道理，很清楚、很明白。
所以有很多地方，哦，這個人很慈悲，
這是個慈悲王，反正你要錢，他就給你錢，
你要玩，他就讓你玩，
然後你回去的時候，他總歸給你吃。
啊！痛心，
真是叫人痛心啊！
佛法裡面是這個樣，
所以在這點我們特別地注意。
是故縱得完具一切德相知識，
然於其師亦難了知。
若知彼已能親近者，
必須自具是諸德相。
所以曉得，
縱然有很好的善知識─他圓滿具足所有善知識應具的條件的那個，
但是你不一定了解，
「然於其師亦難了知」，為什麼？
你不具足真正觀察的能力。
「若知彼已能親近者」，
假定你要想了解他，
必定要具足一些條件；
了解了能親近的，更需要這個條件，
所以必定自己需要這個德相。
那麼這個德相是什麼？
下面休息幾分鐘，我們再來說。
那麼上面呢說明了這個一個大綱、一個原則，
所以在這個原則之下，說修學佛法的人，
真正能夠修學佛法的人，
他必定具足這個條件才可以，
才可以找到善知識，
而善知識尤其是修學佛法必不可少的。
所以凡是這種都是關鍵問題所在，
現在我們所以不得成就的，
就是這個地方，現在我們聽過這個裡邊的，
實際上我相信極大部分的人，
不要說不懂，乃至於聽都從來沒聽說過，
「啊！原來修學佛法，還要這樣的呀！」
請問這個不懂你怎麼修學佛法？
這樣，就是這麼簡單法。
就像我們世間很簡單的一樣東西，
你說我要想去學一個工程師，
而工程師哪裡去學？學些什麼？
一竅不通！雖然有這個心，不行。
那麼佛法也是如此，
實際上要求的條件更深，原則是通的。
哪三個條件呢？現在分別來說一下。
第一個正住，請看文。
其中正住者，謂不墮黨類，
說「正住」是什麼？
就是從反面來顯，「不墮」，
墮就是陷在這個裡邊，
自己執著在這個裡邊。
「黨」，就是自己的，有自己的執著，
那麼這個執著不是一般的，
就是宗派之諍。
宗派之諍，
所謂黨同伐異，跟他相同的，大家好，
不相同的，排斥。
這個目前，
我想我們都可以感受得到，
都可以感受得到的。
大乘、小乘固然是諍，
小乘當中一裂裂為十八部，
實際上加起根本的，二十部。
大乘又是性相、顯密，
又是什麼教下，然後宗下，
又是念佛的異方便。
教下又開為三家，
每一個地方都是，宗下又是五家、七宗。
啊！那簡直是支離破碎。
但是，你真正把握住了解了以後，
卻不是支離破碎，變成什麼？
非常燦爛，
非常燦爛，就這樣，
這個問題就在這裡上。
就像那個樹一樣，
假定你是長得非常好的根、枝，
然後大的主枝、分枝，
然後分到細枝、葉、花、果，
琳琅滿目，美不勝收。
萬一你把握不住原則的話，
一大堆堆在這個地方的話，
啊！你簡直不曉得怎麼辦是好。
所以問題不怕你有這麼多的差別，
而怕你不善運用。
那麼現在我們這個狀態不了解，
所以執著自己的就對，
排斥別人的。
若墮黨執，由彼蔽覆不見功德，
故不能得善說妙義。
假定說對於這個分宗分派當中，
你「墮」，就是你在這個上面執著，
對於這個上面你執著的話，
於是因為你執著的這個喜好，
被這個東西遮蓋住了。
譬如說，我們現在常見的這種狀態，
就是念佛，除了這一個佛號以外，
其他什麼都不要了，
不管你有多好的東西，他就是不行！
參禪的，他又說教外別傳，
所有的經又不要，就是這個。
這樣不管你什麼，
他不可能見到功德，
他只覺得這個是一個錯誤。
佛法裡邊變成這種狀態，
你還談什麼弘佛法呀！
弘固然談不到，
最開始的修也談不到。
所以弄到後來，
我是覺得最圓滿的方法，
就是念佛吧，是，萬修萬人去，
可是不幸的是，你這種都不要，
都不要了。
真正說起來，乃至於念佛的真正的訣竅他都沒學到，
請問在這種狀態你怎麼念得好？
就是這個。
所以他真正的這個功德見不到，
由於這種執著，心裡面見不到，
就不能得到真正的妙義。
這個妙義才是好的，是善的，
因為你得不到這個妙義，
你只看見他壞的那一面。
不過這個地方，
他說的黨類是指就是分宗分派的，
現在目前我們很可能還有另外一類，
雖然不在佛法的宗派之中，
可是卻確實有這種現象。
譬如說，我們來念書，
跑得去幹什麼？啊，「混」它一張文憑，
「混」幾年！
我為什麼要提這個字，
那是因為我的善知識當年呵斥了我，
我現在心裡印象很深。
世間大家平常，常常說，
只是說他倒不一定真的混，客氣，
「哎呀，我還不是在這裡混混啊！」就這樣。
欸，人這個東西就很容易，
好的不容易學，壞的很容易學。
儘管我那個時候很少出門，
可是出門幾趟有的時候聽見了，
欸，覺得這個謙虛倒是不錯，
那我也這麼說：「唉！我還不是混混。」
仁法師就跟我說：
「欸，你怎麼可以講這個話！」
我自己還覺得這個滿謙虛，
絕不可以！後來我了解了，
你哪怕用一個字，
那個字用在你的心裡當中，
就是一個惡劣的種子。
所以古人他非常莊重，
不要說出家，乃至於在家，
他們古來的人，說孔老夫子說：
「肉不正不食。」乃至於各式各樣的，
吃的東西你把它切得這個歪歪的，他就不吃它。
然後古人寫字的時候，
磨墨他一定磨得很正的，這樣。
所以我們那時候小的時候不曉得，
有時候歪掉了以後，回去的時候，父親一定要呵斥；
寫字的時候，拿得端端正正。
今天早晨有一個同修還來裡頭，
我告訴他拿著書，我們剛開始翻書，
第一件事情，那個書本翻開來了以後，
我們平常隨便把這個書本一翻，
我現在做一個樣子給你們看看。
假如這本書這樣的話，
你很可能翻開來，
隨便這地方一翻，然後一摺，
那裡也摺、那裡也摺。
我父親那時候教我就不是，
新書拿到了以後，
他第一件事情，一定在那個書縫那個地方，
非常有規矩的。
譬如這一本書，
拿到一般人手上的話，
他就會隨便在這個地方一來，
然後這個地方摺一條印子，
你們看見那個書面上面，
這一條印子就歪成這個樣子。
不，小的時候，我父親一定是這樣，
在這個地方先輕輕地劃一條印子，
或者拿一根尺按在這地方，
然後這地方疊一下，
然後那地方疊一下。
看一下對不對，疊對了，
把那本書攤在那個桌上面哪，
認真地這麼來一下，
前面做一下，後面再做一下。
我一直到現在養成功這好習慣，
你不妨到我書架上面去看看，
如果這本書是屬於我的話，
我第一件事情打開來一定做這個。
後來才曉得，是，
修學佛法以後往往大家說：
「欸，修學佛法在你的心啊！」
大家不懂得佛法，
佛法的「心」是什麼？
難道是像我們世俗的肉團心嗎？
難道是我們世俗的，
講那個哲學當中心物二元的心嗎？
佛法它講心的話，
沒有一個例外的，
講到識，識怎麼起來的？
「三事和合觸」，
跟那個境不能分開的，
非常清楚、非常明白。
所以我們不懂得佛法，
所以往往說這種很可笑的話。
但他有他的道理喲，
因為我們不了解，
所以自己也就開口開得太早，
沒有聽清楚之前就什麼？
也可以說亂，亂幹什麼？亂蓋，
亂蓋一通，就這個毛病。
那麼所以在這種狀態當中，
他自然而然每一個地方就會很重視、很規矩。
現在我們這地方主要地說，
慢慢、慢慢地連他這個黨執都把握不住了。
於是在這個地方就產生剛才這種現象，
就是「混」，所以仁法師就告訴我這個話。
結果呢你慢慢、慢慢地，
混的人固然在混，
不混的人弄到後來也混了。
這個千真萬確的！
你要想向上面去學，千辛萬苦，
可是你要向下流的話，容易極了！
我想大家都有這個經驗吧？
你在這裡很好地用功，
然後呢有幾個人旁邊，在那裡，
你開始的時候覺得他們這麼不用功，
弄弄、弄弄到後來的話，你也覺得：
好了，算了！算了！跟他們一起。
再加上別人說：「哎喲，某人啊，
這個人好了不起哦，他要考第一名呀！
他要幹什麼呀！」他的心裡想：
「唉，好了，好了，好了！大家一起混混正好，
來得舒服。」
所以，這一點就是說他們古來的人雖然盪，
他盪來盪去，還盪在裡頭。
我們現在盪來盪去盪到外頭來了，
這個是好可怕、好可怕！
所以跑到這個裡邊去，
既然你的目的，只是為混一張文憑的話，
要苦苦地在那地方念它幾年，
又讓你這個不可以，那個不可以，
又叫你做這件事情。想想：「哎呀，
我在我那個小廟上面真方便耶，
有吃、有穿樣樣現成，
跑到這地方來受盡了苦！」
如果這張文憑的價值比較高一點，
還把它苦幾年，反正我摸摸魚，
摸過去就算了。
如果這一張文憑的價值不高的話，
那就完了！
所以我特別說，
這個雖然是個笑話，
就是換句話說，
說明你內心當中應該有什麼─先擺平，
說不要把我以前那種概念用到這裡來，
把它放平，
千萬不要受這個概念的影響，
你一受這個概念的影響，你就完了！
如《中觀心論》云：
「由墮黨惱心，終不證寂靜。」
因為你墮在這個裡邊，
這個「黨」，是那種煩惱，
就是執著嘛！黨就是個執著嘛！
現在執著法尚且不可以，
你現在執著非法就可以了嗎？
執著了法尚且不能證寂靜，
請問你執著非法，不墮落，哪裡去？
說：墮黨類者，謂貪著自宗，瞋他法派。
這個是這個地方的正解、正解。
就是說因為他墮黨類，
所以他對自己的自宗，
啊！覺得好得不得了。
現在我們都是這樣的，
這個我想我們很明白，
每一個宗派他都總覺得他的好，
對別人哪就排斥、排斥。
那麼為了使我們內心當中更相應起見，
我們要把這個原則，
運用在我們現在的身心上頭，
這一點很重要，很重要！
所以，的的確確把我們原來的不相應的心理，
要想辦法去淨化它。
除了這個以外，乃至於譬如說我們現在說，
各人由各人不同的地方來，
說我這個地方這個規矩是這樣的，
他那個地方他那個，這樣的話，
你覺得他的不對，我覺得那個不對，
這種心理都應該漸漸拿掉。
所以儘管我來了以後，
我也滿重視這個東西，
可是本來這裡常住的老規矩，
原則上面，次要的，
我都一律照著規矩來。
說下面這個地方要供一杯水，好，供一杯水；
這個地方要這樣做，好，那樣這樣去做；
要上供，好，上個供；
那裡還要上，好！那有什麼關係嘛！
你把握住根本，
自然而然慢慢慢慢地一樣地來。
有的人唱唸的時候要用這個調，
好、可以，那個調，好、可以，
你只要不流。
我們先把握住根本，
這種主要的概念就從這個地方來的。
注意著！
所以下面說：應觀自心，捨如是執。
現在了解了這個道理以後，
進一步怎麼辦哪？欸，用它，
馬上看看自己的心裡面─一看，很清楚，
然後呢那個地方把它捨掉它。
捨掉了另外一面，
那個法就種到你心上了，
那個時候我們就有希望了，
那個才是對的。
所以：《菩薩別解脫經》云：
「應捨自欲，敬重安住，
親教軌範，所有論宗。」
那麼現在這個正住，
為什麼要正住啊？要去學。
既然要去學的話，執著了你的，你不行。
普通一般的人執著，大家起爭論，
現在你要跟著人去學，
你跑到這個地方的話，一定要照你的，
那怎麼辦？那當然不行！
所以，尤其是這個大乘戒，
小乘還比較馬虎一點。
換句話說，進來第一步就告訴你：
「捨自欲」，把你自己心裡想的這種想法，
你希望的拿掉、捨掉，
要「敬」而「重」。
「重」是恭敬，什麼啊？親教軌範，
那個你所依止的親教師─常常說「和尚」，
所以親教師，
他的軌則、他的方法，
然後呢，安住在這個上頭，
這個才對，
這個才對。
所以我現在還記得，好有意思，
那麼大概有二十多年以前，
那時到一個地方去，
我自己覺得，唉呀，這個地方啊，
好像這個，總是有意見，
這個不對、那個不對，
應該怎麼辦，應該怎麼辦。
那個時候，我就遇見一個善知識，
跑得來問我，他就說：
「某人啊，你這個意見倒是很不錯欸，
可是你的目的，你是來教他呀，
還是跟他學呀？」
我想了半天，一點都沒錯，
我是跟他學，我卻要求他這個樣，
這不是很顛倒嗎！
所以我們這個地方，
每一個地方都是非常值得我們仔細檢點，
來仔細反省的地方。
而這個裡邊真正重要的，還是什麼呢？
真正重要的還是概念問題，
所以習慣改倒是容易，
概念的認識就比較難。
我想這裡最近這裡剛開始，
儘管是亂哄哄的現象，
可是我看得見在座的大部分同修，
在這上面做得非常好。
一旦有了這個概念認識了，
很快容易轉得過來，
這就是好現象，我順便一提。
好，有了夠不夠？看下面。
若念唯此即完足耶？
說假定是這樣，欸，有了，夠嗎？
不行！為什麼？
繼續下去，看。
雖能正住，若無簡擇善說正道，
惡說似道，二事慧力，猶非其器。
假定你沒有力量，
沒有力量簡擇，
就是分別觀察，然後呢，
來辨別他對、不對，這個力量。
對的叫「正道」，這個是善說。
另外惡的，
他不一定說開起口來跟你吵架罵你，
不是的，叫相似法，
叫「似道」─欸，說得好像，但是壞了。
譬如說我們這樣，平常現在太多人歡喜講：
「啊！這個《金剛經》是最上乘。」
的的確確是最上乘，
它告訴你破相，不要執著。
所以我們說：「唉，你不要執著嘛！
你這麼執著幹什麼？」
「對啊！不要執著嘛，
所以早晨你何必說一定要上早殿的時候，
說那個分秒無差。
反正我三點鐘睡不著，三點鐘也可以，
想睡的時候，八點鐘也不妨，
你不要執著嘛！」
你說這個話，有沒有道理啊？
欸，它聽起來很有道理呀！
所以我曾經遇見過，
幾年以前，他有一個同修，
很想出家，後來還俗了。
他因為想出家，
所以跑到一個出家人的團體當中，
住了一些時候，哎呀！
生了不曉得多多少少煩惱。
後來他臨走的時候，怎麼說啊？
他說：「這個東西，它這個佛法真好，
它完全講圓融自在。
所以我結果跑到這地方，既不圓融，
又不自在，又要那樣，又要這樣，又要這樣的。
唉，實在是你們講的什麼佛法！」
跑掉了。
我實在是當時就有一點啼笑皆非之感，
啼笑皆非之感。
佛法裡面教我們不要分別是什麼？
很簡單，今天最嚴格的要求之下，
你了不動心，
了不動心。
所以真正這種真正大成就者的話，
你給他讚歎，他也不動；
你給他毀謗，他也不動；
你給他最好的供養，他也不會為你而動；
你把他把所有的供養拿走了，
乃至於殺了他，
把他身體炸掉了送到它阿鼻地獄當中，
他還安住這地方，如如不動，
這個叫不分別呀！
這個才對呀！
現在我們這個地方隨順著習慣，
最好的環境，你愛怎麼辦，就怎麼辦，
這個叫不分別的話，你說這個什麼？
似說！「似道惡說」。
所以為什麼他前面告訴我們，
佛法的有沒有，
要靠有沒有師承正解這個內容。
我們現在都隨智聰辯，
翻了幾部經，覺得懂了沒有錯，
正好這個配自己的胃口，完了！
所以你一定要辨別得清楚，
一定要辨別得清楚！
你沒有這個能力的話，不行、不行！
所以真正修學佛法，一定是什麼─戒，
來制伏你的習氣，制伏你的煩惱。
粗猛的制伏了以後，然後學定。
然後你深細地觀察世間一切的法相，
找到最後，原來不見一切法的自性。
平常你這個執著都是錯誤的，
所以在這種情況之下，
你能夠安住在這個本來空性上面，不動它。
如果說你單單自己安住在上面，就是小乘，