如果說你單單自己安住在上面，就是小乘，
天下什麼東西動不了你。
如果說你能夠更進一步的話，
你不動了以後，
然後呢從這個裡邊起大用─說從根本智上起後得智，
然後你能轉悟，
你愛怎麼辦就怎麼辦，這個是大乘。
那個才是啊！
哪裡說我們現在這個時候，
哎呀，反正你愛怎麼辦就怎麼辦，
說這個叫解脫。
如果我覺得這個解脫的話，
啊，那個畜生最解脫，
吃飽了睡在那個地方，
反正這樣。
雖然這個話是說得有一點太過分了一點，
但是我為了使我們更深刻地認識這個，
就這個樣。大家想想看，對不對？
他一點規矩都沒有，一點道理都沒有，
不要來規範你，要你這個樣。
這是我們應該清楚明白。
所以有了正住進一步要有具慧，
否則的話，你跟著他，
你是心裡面不會執著你的，
然後呢，他聽你這樣你就跟著他走，這樣；
他聽你那樣你就跟著他那樣，
你就完了！
正住已經很難得了，
結果你不具慧的話，
尤其是現在這個時候，
真正的善知識不是沒有，少，
而是一般的人多。
你聽著他，跟著他去跑的話，
那就害了─一盲引眾盲，
相牽入火坑。
我們現在平常一般狀態都是什麼？
叫「一犬吠影，百犬吠聲。」
平常我們晚上聽見那個狗叫，
有一個狗看見一點影子，
哎，嘎啦、嘎啦叫起來了，
其他的狗跟著，大家叫，
儼然有很多事情。
其實這個什麼影子？風吹草動！
你不能說它沒有影響，
但是了不相干。
這個就是這個地方說「似道」，
我們一定要辨別得清楚，
一定要辨別得清楚，
這樣我們才有機會不耽誤自己啊！
故須具慧解彼二說，
則能棄捨無堅實品取諸堅實。
那個時候你才能夠了解，
他這個說法對、錯、善、惡，
你該找哪裡去。
那個時候，你能夠棄捨無堅實品，
虛假的東西你能夠放得掉；
真正的，你才能夠提得起來。
夠嗎？嘿，還不夠！
若念僅具二德足耶？
縱有此二，若如畫中聽聞法者，
全無發趣，仍非其器，
單單這兩個還不夠，
要我們想起來說一個都難得很，兩個呢？
真是，啊！但是還不夠。
這就像一個人，
像畫中聽聞法者。
為什麼叫畫中？
如果圖畫上畫的這個人巧巧如生，
跟這個人一點用場都沒有的，對嗎！
人這個東西的特質是什麼？
他有自己的好樂心、取捨心。
沒有這個好樂心、取捨心，
儘管你好的那個佛法，
你對著這個牆壁上面畫貼一張圖，
你給他說得再好的，
他聽完了以後，了不相干。
所以我們古人常常有一句話，
常常說「須是皮下有血始得」，
我當初聽了、看了老不懂，這個話怎麼講？
這麼好無緣無故地說什麼皮下有血？
將我們人說那個皮下有血，
這個意思什麼？
你是一個活人才行，
死的人你把他刺破了以後，
那皮下沒有血的，血不出來。
為什麼？他心裡面，他不會動，
像木頭一樣，就這個意思。
我們現在人是什麼？
曉得了惡，馬上不要，
曉得了好，馬上去，
所以一定要還有這種心力在這裡。
第三個：故須具有廣大希求。
還要希求之心，
這個希求之心，還要廣大。
因為這個地方，說的是什麼？
無上大法，
你有小的希求，就得到小的結果，
有大的希求，你就得到大的結果。
這個正住、具慧、希求。
釋中更加敬法法師，屬意二相，
那麼，這個《四百論》的解釋當中，
除了講這個三樣東西以外，
還說「敬法跟法師」，
還要「屬意」，屬意就是一心貫注。
開說為五。
那為什麼這個前面他不講，只講三樣，
而解釋當中又加上？
我們要了解在古代那些人，
他那個根器非常利。
這凡是根器利的人，他求的時候，
那個很多這種情況，
他都是自然而然的先決條件，
所以不必講，這是原因是這個。
譬如像以前我們很多千里萬里去求師，
得到了一點，哪有他有不恭敬的！
他不大會。
得到了一點，哪有輕輕鬆鬆擺在那裡，
不會。
啊！他全部精神貫注在那裡，
什麼都不要，這樣。
所以現在這個地方，
有很多人希望樣樣給人家便利，
我也讚歎隨喜。
但是我對這個便利，
實在有很多地方，不大同意，
不大同意。
我常常聽見古人這個求法的精神─《一夢漫言》，
他找到最後找到了這個老和尚，
要求他剃度了。
然後呢，旁邊的人非常讚歎：
「啊！這個人真了不起。」
說：「他如果剃度的話，
衣缽之資都我來出。」
因為看他很發心嘛！
以前古人的話，
這衣缽……旁邊馬上有人要發心說供養他。
這個老和尚怎麼說？「不要，
你讓他樣樣坐享其成，不行，
讓他自己去討飯。」
要我們想想來，這是，
你不成全他嗎？
所以你們好好看看這古人的傳記，
都是這個樣的。
我們現在樣樣現成送到你手上，
就送到你手上，他根本不在乎。
真正的法器，你什麼都沒有，
他自然會爬得上；
反過來，你樣樣送了他，
反而就害了他。
這我深深地感覺到，可是我不強調說，
像我們養成功的習慣了話，
你要過分地磨折，這是不要的。
但是處處給人家太多方便，
方便出下流。
這我自己的始終有一個印象，
我到這個印度去求學，
那是前年，
自己已經快六十歲，這樣。
但是一旦聽到了這個法，
我心裡實在不能自己啊！
唉！去過了兩次。這個印度，
你們在座的說不定有人去過，
如果是跟著團體去，還感覺不出來；
如果自己一個人去的話，
印度這個地方，實在是遍地荊棘，
印度人你是難弄得很欸！
我自己跑得去，
我記得最後一次去的時候，還妙呢，
我自己覺得我已經去了兩趟，那地方滿熟，
我所以曉得他們怎麼騙你的這種事情。
他通常都是用種種的地方騙你─下了飛機以後，
進去了。
然後跑出去，
他那個車子，馬上攔上來，
先要買票，都是公家的呀！
平常你從這地方跑得去，
只要很少一點錢，
他那個公家總歸要跟你加了很多，
那你也沒有辦法啦，你只好讓他加。
然後呢，他就攔住你，
「欸，你要住旅館嗎？」這樣。
是，他平常一定把最貴的旅館，
讓你去逼著你去住，
然後呢貴的錢，他可以分上一份！
因為我已經去過了，曉得有那些人，
所以我說：「這個我不用你找，
我自己找。」
「你講嘛，你要哪一個？」
他說這裡旅館要先訂，
我當時不曉得，他就給我去打起電話來。
這個不通，那個不通，統統客滿，
實際上根本不滿。
我後來曉得，那一點辦法都沒有了，
然後找車子等等。
你到了那個時候，
人在屋簷下是不得不低頭。
只有好了、好了，沒有辦法啦！這樣。
我曉得那家真正的旅館，
很好的旅館，一天只要花八十個盧比。
後來他就給我找了一個非常，
已經花了很大的氣力，
最後找了一家四百五十個盧比，
他說承他的人情，那我就沒有辦法啦！
好、好！去。
然後呢，他弄了一個車子，
唉，這個車子也是個老爺車。
哦！在沒有去的時候，
聽見人家，印度還有一種人，
它也是一個，
就是說這個特別的這種怪教。
他們要殺人，他那殺人的方式，
不是我們這樣，
他是個宗教的一種概念。
他怎麼辦呢？反正你在這地方，
他用種種的方式好待你，
好待你了以後，然後你信賴他的人了，
然後他們就把你殺掉，
你的錢嘛分掉，衣服嘛分掉，
乃至於肉要吃掉，這麼個搞法！
就這樣。
所以我事前先看了這個公案，想想。
那一天晚上坐了一個車子上面，
印度的飛機都是半夜三更，
他一直在荒郊裡老轉。
我心裡忽然之間起了一個動念：哎喲！
萬一碰見那個教頭的話，這就完了！
這下我這行李邊還帶了很多錢，
是供養這個老師的，還要求這個東西。
就這樣跟他乒乒乓乓，弄了個一夜。
唉！你不曉得這個是多少辛苦，跑到那個地方去，
然後處處地方反正你就沒辦法，只好騙他。
最後第二天，自己到了火車站，
我可以找到那個旅館去，
但是我有行李，我就下來叫一個計程車。
叫了計程車他問到哪裡去？
我說到那個地方去。「欸，不行。」
「為什麼不行啊？」他說戒嚴。
你說有這種事情？
當然他一看你就曉得外地的人，
這印度正在亂，實際上戒不戒，
根本莫名其妙。
後來我想，他們為什麼要老這樣找你麻煩呢？
他就是這樣的，
他，你只要譬如說帶到那家去，
然後呢這地方價錢特別貴，
你帶去的時候，這個你有你的一份。
這樣弄啊！
把你就弄得個暈頭腦脹。
最後，然後跑到那裡去坐那個車子，
他那個車子，有火車、有汽車。
真正坐那個汽車，
算起來不多，只有五百多公里。
五百多公里，要我們這裡，
譬如說五百多公里的話，
相當於台北到高雄，
大概五、六個鐘頭到了，
慢一點的話，七、八個鐘頭也到了。
結果，五百多公里，開了十四個鐘頭，
那個路上面就像什麼？
那個路壞嘛，又是灰塵，
然後……這樣地受盡了這個苦難。
比起古人來的話，
啊！那真天堂一樣。
我這個兩個小時，
不是兩個小時，
只有不到這個幾個小時，
香港一下把你送到印度。
要我們以前的話，香港到印度的話，
至少要跑上好幾年！
然後呢冰天雪地，像玄奘大師等等，
乃至於像法顯大師，
去的人多少人，凍死的一大半。
嗨！這飛機上面還樣樣東西，
有毛巾，送給你吃的，
還覺得自己苦不堪言，
這樣。
但是正因為如此，
跑到那個地方去的話，你心裡面就比較虔誠一點。
然後到了那邊，我跟你們說了，
外面颳大風，裡面颳小風；
然後呢，外面下大雨，裡面下小雨。
但是自己我們不會說這個不對、那個不對，
大家同學全部貫注在這裡，
漏了、漏了，馬上移開來了，這樣。
要我們現在這個地方，噘起了個嘴巴，
天熱了嘛，這個電扇也不好，這樣；
天冷的話，那個風也不好，
這空氣也不好，
腦筋裡一天到晚一直轉的，不曉得轉些什麼。
所以在這地方，我隨便一提。
這我之所以不大贊成，
原因就在這個地方─你樣樣給他，
樣樣飯送到嘴巴上面，他還嫌。
唉！送到你嘴巴上面的還沒胃口，
那最好我歡喜吃辣椒，就辣椒，
歡喜吃那個加點醬油，
就是這種味道！
我在這個地方，
不是過分地說這種笑話，
或者不是過分地刺激大家，
我只是說，因為這是我們平常習性所在，
我確實加重這個語氣，
希望大家在這個地方警惕一下。
這是我很不得已的一番用心，
務請大家原諒。
所以，我們這個地方應該有什麼？
要有「大希求」。
希求什麼？希求法，
你沒有這個大希求的話，
你自然會這個放不下，那個放不下，
會這樣。
我們把這一個「恭敬法」跟「屬意」加進去，
那麼是五個，
包括這個五個裡邊，也可以含攝起來，
只分四個項目來說。
若如是者可攝為四，哪四樣？
謂於其法具大希求。第一個。
聽聞之時善住其意，
「善住」就是正住，正住其意。
然後呢，於法法師起大敬重，
這是第三個，
最後呢，棄捨惡說受取善說。
這個就是具慧，
你有了具足了辨別善惡的智慧，
那個時候，你才能夠把不對的「惡說」不要，
然後呢，去吸取正確的「善說」。
這個裡邊，這個四個當中，
此四順緣謂具慧解，
棄捨違緣謂正直住。
這個裡邊又分成功一個是違緣，
一個是順緣。
平常我們修學佛法，障礙，
以及障礙沒有除，資糧沒有積。
障礙就是前面的違緣，
我們修學佛法所以摸不進來，
就是自己的執著太重，
正直住……這個就是習性，可以說。
然後呢，排除掉了這個以後，
更進一步的話，沒有能力去辨別是非。
請翻到《菩提道次第廣論》二十九頁，
二十九頁。
這個上面，
我們已經簡單地介紹了幾樣東西，
這是對於這個殊勝相應法，
我們應該怎麼去聽，怎麼去講。
那麼大家腦筋裡面應該記住，
在我們真正修行過程當中，
這個是步步上升，
由這個基礎上面積累。
現在我們說剛開始聽聞一個道理，
那麼就應該努力地依法步步深入，
步步深入。
你能夠相應多少，
你就能夠受用多少，
你就能夠得到多少好處。
同時，
對於我們一時還沒有真正能夠馬上深入的人，
心裡面一定要有這個正確的概念─前面這個東西，
就是我們後面的基礎。
換句話說，
當我們步步深入的時候，
那一定站在前面那個基礎上頭。
那麼這個跟我們平常世俗上面做學問有一點差別，
世俗上面你聽過，聽過了就算了，
以後用得上的時候你再去翻它，
這樣，
做為一種參考的資料。
現在我們修學佛法不是，
我們步步上升的時候，你一定哪，
下面這個基礎，
從這個基礎上面跨上去，
你不會離開那個基礎的，
不會離開那基礎。
所以說，譬如我們向樓上面爬，
一層樓、二層樓，
當我爬到三層樓的時候，
並不是說下面的一層不要了。
下面一層不能不要的，
你爬得越高，
下面的每一層都一定都在你腳底下，
這樣你才能夠爬得上去。
所以我們修學佛法，注意！
當我們這麼後面上去的時候，
一定前面的那東西慢慢、慢慢地具足了，
慢慢地具足了。
那麼這個時候，你的的確確在向上爬。
換句話說，
你真實地在進步當中，
在佛法的受用當中，
這一點我們概念要很清楚。
我們一下容或沒辦法把它完全做到，
但是我們必須要開始就努力照著它去做，
照著它去做。
那麼這樣的話呢，
慢慢、慢慢地深入，
對這個修學佛法才是有希望，
也才是正式地修學佛法應有的態度。
現在我們繼續看下去，
二十九頁。
這個學者需要的條件，
正住、希求、具慧，
再加上一個恭敬，
他把這四個又分成功順緣跟逆緣。
就是如果是個逆緣，
換句話說，這是一種障礙，
如果這個障礙不除的話，
你就沒辦法真正地進得去。
像我們要想進那個門一樣，
現在這個門口擋住了，
你絕不可能進去，
所以這叫違緣，把它拿掉。
然後呢，進去了以後，
你要如理地選擇，
哪一個對，哪一個錯，
這個叫順緣。
如果順緣不具，
雖然你進去了以後，
你不一定拿到的好東西，
結果拿到了壞東西，
結果白辛苦一趟，
這個我們應該了解。
那麼有了這個認識以後，
我們就應該來檢點自己現在是什麼個狀態。
看下面的文。
是諸堪為尊重引導所有之法，
應當觀察為具不具。
上面所說的這些條件，
具足了這個條件，
那麼才值得，才能夠相應，
跟什麼相應呢？
就是跟真正的善知識才能相應，
才能夠接受善知識的引導，
那個時候才可以。
就像我們說現在有一個很好的學校，
看看你夠不夠資格去進這個學校，
去念這個學校。
現在同樣的情況，
我們常常會說沒有善知識，
沒有道場。
到了這裡，
我們就應該有一個徹底的反省，
以及正確的認識─沒有善知識嗎？
不是，有！
是我們沒有能跟隨善知識，
接受善知識的條件。
因為你沒有這個條件，
所以善知識的好壞，你根本看不清楚，
好的你把他看成壞的，
壞的看成好的，
這樣的話，你永遠沒有希望，
就這樣！
那麼所以了解了這個，
這個時候就拿這個條件來衡準自己，
看看自己具足不具足這個條件。
若完具者應修歡慰，
欸！下面這個話有一個字注意─「修」，
假定你了解了這個以後，
然後去在身心上面觀察，
觀察時候覺得自己對了，
具足上面所說的條件，
那個時候應該歡喜跟慶慰，
上面還加個修字，
上面還加個修字。
這個修字，很重要哦！
欸！為什麼說應「修」歡慰？
是！平常一般我們的心理狀態都是在普普通通，
無始無明這種現行當中，
那麼這個時候它所產生的力量、行為等等，
都是跟這個惑業相應的。
所以無明的行，
你一直在這個地方轉，
一直在這個地方轉。
要怎麼樣才能夠把這個無明的染污之業轉變過來呢？
那個時候要修，
我們說修行、修行，就是修這個。
那麼如何修法呢？
這個後面會詳細講。
那麼現在告訴我們，
就是，這裡當你具足了以後，
你應該自己感到歡喜，
自己感到慶幸，
自己感到安慰。
「哎呀，好啊！我自己居然具足了！」
心裡面一直為了這件事情而歡喜。
這個為自己的這樣地歡喜，
這個就是一個最好的修行。
那麼現在我們想一想看，
我們說十大願王，
十大願王當中，
其中有一個隨喜功德，
什麼叫隨喜？
這個是功德，是好的事情，
好的事情。
那麼你雖然不是在做，
可是你因為這個是好的功德，
所以，你跟隨著歡喜慶幸。
這個功德不只是指他，
別人的你隨喜，
自己的也隨喜。
這樣你心裡面讚歎歡喜，
為這個而這樣地慶幸的時候，
那就是我們在修行的時候，
這是一種最好的增長功德的方法。
以前已經說過一些道理，
以及一些過失。
那麼當你這樣隨喜的時候，
你現在的這個心就跟這個法相應，
這是一個。
第二個，因為你在這樣地隨喜這個，
所以它生起這個現行的時候，
這個力量不但現在生起，
而且它繼續地增強。
就像我們，譬如說在這個團體當中，
大家要表決，
那麼有一部分人是贊成，
有一部分人反對，
如果你想通過的話，
贊成的人是越多越好。
那麼同樣的道理，
在我們每一個人的心目、心識當中，
你不在這地方修這個的話，
那個時候我們的心識就是跟無明相應的，
無明相應的。
換句話說，你不在修隨喜的時候，
那是投反對票的時候，
那個所謂反對票是什麼？
反對你生天，反對你超出輪迴，
反對你往生淨土。
你在不知不覺當中在向下流的時候，
這麼個嚴重，
而這麼個美妙法，
所以這個「修」字的真正的意思。
那麼後面我不特別指出來什麼時候講，
這個，否則的話，我會說後面、後面，
你們會說後面哪裡講啊？
後面關於講到業的時候，
它是最重要地說明這一點。
以後，所以你們必須經常自己去看，
單單聽這個效果很少。
你們必定要事先看，
看完了以後呢然後聽，
聽完了繼續地不斷地去觀察思惟，
那個時候你自然得到融會貫通，
真正在佛法上面能夠深入領會。
這個我順便說一下，
要不然的話呢，
這個你們會產生脫節，
連貫不起來。
那麼這是具足了，
我們應該這樣做。
不具足怎麼辦呢？
若不具者須於將來能完因緣勵力修作。
現在我們不具足，
那麼我們要這樣想、這樣修─說啊，
我要修學佛法，這既然是必須要的話，
那我現在趕快努力，
再不努力就沒希望了。
所以你能夠這樣努力把這個因結下去的話，
到因、緣具足的時候將來就成就了。
所以說現在努力，
那麼將來就得到這個努力圓滿的果，
你這麼努力去做！
所以這個地方很清楚，
不具足應該這樣修，
具足應該這樣修。
了解了這一點，
是不管具足不具足，
你都在依法一步一步地上升。
我們修學佛法的人，
真正重要的在你是不是如法上進，
這個是最重要的，
我們必定要把握得住。
故應了知能依諸法，
若不了知如是德相，則不覺察，
由此退失廣大義利。
所以我們這個地方，
就必須應該了解的一個道理：
依靠善知識需要什麼樣的條件。
如果我們不了解這一個道理的話，
自己還並不曉得，
還自己覺得我在這修行，
怎麼修了個半天，就是不相應呢？
就是這樣。
你修習什麼，
怎麼修法，你都不知道，
你怎麼修啊？
我們平常常常說盲修瞎鍊、盲修瞎鍊，
偏偏我們自己一天到晚，
在盲修瞎鍊當中，卻還不覺醒。