偏偏我們自己一天到晚，
在盲修瞎鍊當中，卻還不覺醒。
乃至於了解了以後也不改過，
請問：這樣的話談什麼修行？
所以這一點我們要了解，
了解了以後，
就有一個標準去衡準自己。
這個地方注意，不是說你了解了，
「啊，懂了，懂了！」
了解了，正趁這個機會努力修行，
我們了解的目的就是要去改善它，
你了解了不修行更加可惜。
所以在這個地方告訴我們，
假定說我們沒有達到這樣的一個認識，
或者雖然認識了而不照著去做，
仍舊隨順著自己的習性，
而不察覺到應有的態度，
是是、是非，是對的、是不對的。
那麼在這種情況之下，
我們不知不覺當中損失了很大的大利益，
沒有得到的得不到，
已經得到的還會退失，
那個才是真正可惜的一件事情。
那麼現在我們了解了，
進一步說前面老師是這個樣的條件，
學生是這個樣的條件，
那麼現在怎麼樣地運用這個條件，
互相教跟學，
所以，第三彼應如何依師軌理者。
那麼，這個時候怎麼樣去依這個老師。
下面：如是若自具足器相，
應善觀察尊重具否如前說相。
應於具相，受取法益。
下面就告訴我們的，
第一步先自己來觀察一下：
具足不具足？
具足，修慶慰；
不具足，趕快努力。
所以真正重要的第一件，
是自己求自己，
要成為一個修學佛法的具相弟子。
在這一點上面我一再提醒諸位，
擺在心上面：
現在我們不要一開口，
哎呀！「現在啊，跑遍天下，
看見沒有一個人是像樣的！」
這是完全錯誤，完全錯誤！
完全錯誤，完全錯誤！
我們應該默默地反省自己是不是像一個修學佛法的人，
這個必須要具足的。
如果你這一個條件不具足的話，
即使你在佛國裡面，
你一條路─只有下地獄，
這個非常重要。
有了這個，進一步，
然後那個時候，
就要善巧地、很認真地去觀察，
你要依靠的善知識是什麼樣的情形，
具不具像前面所說的這個條件。
這個次第很清楚、很明白，
很清楚、很明白。
如果我們不了解這個，
不照這個次第的話，
那是一個絕大的大毛病，
非常大的危險。
因為你自己沒有這個條件，
然後就拿我們世俗的觀點去衡準那個對方，
一定出毛病。
因為我們世俗上面要求的是什麼啊？
世俗上面要求的就是貪、瞋、癡相應的，
這個真正的佛法的善知識幫忙你淨化貪、瞋、癡的，
一定在這個上面，
兩個彼此間兜不起來的，
完全兜不起來的。
所以你拿這個貪、瞋、癡要想去求善知識的話，
緣木求魚，越走越遠。
這是為什麼他這個次第擺成這個樣的，
這一點要注意，
這一點要注意。
所以我們看那個大善知識那些傳記什麼等等，
他都是這樣，跑上來都給你一捧冷水。
這為什麼原因？
這個有很多特殊的道理在，
這個事情在這個地方我們不能詳細地深談，
總希望大家善自努力。
那麼然後自己有了這個條件，
也找到了可以依止的善知識，
那個時候就跟著他受佛法，
好好地修學，好好地修學。
那麼這個時候，
這個傳承當中又告訴我們有兩種不同的辦法。
是復有二傳記不同，
謂善知識敦巴與桑樸瓦。
這是他們兩個人的作法不一樣，
這兩個都是有不同的師承，
有不同的內涵。
這兩個當中應該採取哪一個，
我們看一下。
桑樸瓦者，尊重繁多，
凡有講說，即從聽聞。
自康來時，
途中有一隖波索迦說法而住，亦從聽聞，
徒眾白曰：「從彼聽聞，退自威儀。」
答云：「汝莫作是言，我得二益。」
那麼這兩個人當中，先說後者桑樸瓦，
他的善知識，哇！很多、很繁，
多的話─數量，
繁的話─內涵也很雜，
各式各樣的善知識，
乃至於凡是有講有說，
他都要去親近他，要去聽聞他。
乃至舉一個例子，
有一次他從康，就是西康，
進入到西藏去的時候，
半路上面有一個在家人在那裡說法，
他也跑到那兒去聽，
所以他那個徒弟就說：「哎呀，師父呀！
這個在家人是普普通通的，
你這樣子的一個了不起的大法師，
你怎麼跟他聽呀！」
他怎麼說？「欸，你不要這樣說，
我可得到兩個好處啊！」
這樣的一位了不起的大善知識，
桑樸瓦那個人如果拿照我們中國現在的，
我們不一定現在的，
我們中國歷史上的那些祖師，
比擬一下的話，就相當於什麼？
相當於什麼趙州、黃檗，
那些大師。
他是阿底峽尊者下面的一位很了不起的大善知識，
我們可以想像這個人的程度、成就。
他在康地那個弟子非常多，
那個道場非常了不起，
這麼一個人，
結果一個普普通通的那個在家人在那裡講經，
他也恭恭敬敬跑得去聽。
這一點是對我們是一個絕重要的、絕大的一個提示，
絕大的提示！
那麼這是一類，
另外善知識敦巴者，
他的尊重非常少，他的善知識不多，
總共算起來還不到五個，
不到五個。
那麼，現在這兩類當中哪一個好呢？
下面告訴我們。
博朵瓦與公巴仁勤喇嘛共相議論，
彼二誰善。
說：那二者當中哪一個好啊？
現在說。
謂於未修心，易見師過，起不信時，
善知識敦巴軌理善美，應如是行。
現見此說，極為諦實，應如是學。
他有一個條件的，
什麼條件呢？先要經過一個時候的修習，
怎麼修法？
他是在下面告訴我們，
就是我們修習依止善知識的重要，
種種方便善巧。
你有了這個修習以後的話，
你就看人家，只看見他的好處，
不看見他的缺點，
不看見他的缺點。
所以我們想一想那個《法華》上面那個常不輕菩薩那個公案，
他看見任何人，
他說：「哎呀！你們都是成佛呀，我不輕你們。」
他看見任何人，他覺得他就是將來的佛，
那是經過了修行以後的。
在我們沒有修，這個情況之下，
我們動不動看見別人的過錯，
那個時候，比較起來，
學敦巴尊者來得好，
學後者，
學後者。
不過這個地方我們要注意一點，
說反正這個裡邊有兩個傳承，
我們學後者，
學後者啊稍微找到幾個善知識就可以了，
其他的人你動不動就看他的過失。
這個錯了，
這個概念我們一定要想辦法把它消除掉。
想想看他真正的內涵是什麼？
是說他已經認真地修習過了，
必然的結果。
而我們現在呢？沒有修習。
你想不想向上爬？當然我們想。
如果想向上爬的話，
千萬不要自甘墮落。
所以前面告訴我們，
那些真正的大善知識，
他都把這個眼睛向上看，
向上看。
這個人哪，不怕自己差，
就怕自己濫，一濫就沒有用，
一濫就沒有用。
「反正我就這個樣了！」這就是混混，
那誰也拿我們沒有辦法。
所以碰見這種情況之下，
我們，是的，因為沒有修習過，
所以應該採後者比較好。
但是那個時候我們心裡應感到慚愧，
深深地慚愧呀！我們條件太差呀！
正因為條件太差，
只能用這個方法，
然後要努力增上，
這才是我們應有的態度。
如是應知，曾受法恩，
特於圓滿教授，導心知識，如何依止。
好了，現在把這個真正的依師的這個道理，
下面說明。
說這個佛法的恩惠，
啊！了不起，了不起！
這個恩之大啊，
我們世出世間的一切的好東西，
都是從佛法上面來的。
這個念恩兩件事情啊，
我們要一而再、再而三，
不停地擺在心裡面，
去體驗、去認識它，
去體驗、去認識它。
乃至於隨便一件小事情，
現在的我們常常這樣說：
「我欠他什麼？還不是我出錢給他買的！」
這個概念很不好，很不好！
很不好，很不好！
是的，拿世間的這個一般的眼光去看，
標準來說的話，
你拿錢來去買，乃至於說：
「我就是這個樣，他拿我怎麼樣？
他就是莫奈何我。」
這個真正說起來，
完全是自己害自己的概念。
你能夠懂得了，
怎麼樣去感人家的恩，
結果真正受用呀，嗨！妙哩！
是你自己的，
是你自己的。
這一點，你們自己好好地去體會，
你們能夠體會到多少，
你們就得到多少受用。
我們深的先不談，
就非常淺的，你現在說：
「這還不是我錢來買的；
我這樣做，他莫奈何我。」
這個心理什麼心理？
這個心理本身就是煩惱心理。
我們現在修學佛法要淨化煩惱，
卻一天到晚在煩惱上面轉，
還找了種種的理由，覺得自己有理由。
我們先不必談其他，
那個起心動念，
已經錯到不曉得哪裡去了。
那麼這種事情都要靠什麼？
都要靠善知識來引導淨化我們。
所以詳細的內容，
你們一步一步自己向下去的時候，
好好地努力去體會、去觀察。
那麼在這個裡邊特別的是什麼？
圓滿教授的導心知識。
這個「圓滿教授」，不要輕輕放過。
「教授」的內容我們知道，
就是真正的精要的關鍵，
修行的主要的指授。
而且這個地方是圓滿的，
引導我們修行的這樣的大善知識，
太重要。
真正的一個人修行的成就與否，
完全靠這個，完全靠這個。
你有了，不要怕；
沒有的話，就算你再大的學問，
也會出毛病。
那麼怎麼依止法呢？
分成功兩部分：
意樂，觀念上、心理上的；
加行，是根據這個心理應該怎麼樣在行為上。
所以：其理分二：
一意樂親近軌理，
二加行親近軌理。
分成功這兩部分。
那麼這個裡邊初中分三：
那個關於那個概念方面我們分三部分。
一總示親近意樂，
二特申修信以為根本，
三隨念深恩應起敬重。
分成三部分。
意樂是先把那個親近善知識的那個主要的概念，
我們應該把它了解一下，
整個的這個內涵應該了解。
那麼第二個呢，特別地在這個地方，
是對善知識第一件事應該什麼？修信，
這個是我們的根本。
第三個呢，隨念深恩應起敬重，
這個次第是這樣，我們現在繼續下去，看。
今初第一個，
說整個地說親近善知識的那個概念。
《華嚴經》說，以九種心，
親近承事諸善知識，
能攝一切親近意樂所有扼要。
這上面引《華嚴經》，引《華嚴經》。
我們也可以同時了解，的的確確，
說我們要想得到最圓滿的教授的話，
那就是從這個地方。
所以《華嚴經》也的確是佛出世的時候，
說的最圓滿的，包含了所有。
而這個九種，已經把親近善知識、承事善知識的所有的綱要，
都統統包括在裡頭。
即彼九心攝之為四。
那個九樣東西也可以分四個大項目，
現在我們一個一個來看。
第一個大項目：
棄自自在，捨於尊重令自在者，
第一個是捨棄，捨棄自己的自在。
什麼叫自在呢？就是我想怎麼樣，
我要這個樣，這個要拿掉。
怎麼辦呢？
一切要看你所依止的善知識，
他要怎麼辦，你種種、處處地方，
委曲求全，跟著他去做。
就像什麼？像孝子，像世間的孝子。
當然不一定指孝子，
就是說拿我們能夠體會得到的，
這一種心情去做。
謂如孝子自於所作，
不自在轉，觀父容顏，
隨父自在，依教而行。
這個孝子平常怎麼？
他不會說我要怎麼辦，我要怎麼辦。
不是的，他一定先觀察、了解他父親應希望怎麼辦，
什麼是他父親喜好的，
什麼是他父親不喜好的，
他一心一意努力地去滿他父親所希望的，
然後跟隨著他父親的教導而去行。
所以它主要的內涵，
就是不要聽從我們自己的自在，
而要努力地跟所依靠的善知識，
這世間比喻像孝子。
那個世間比喻，就是用這一個比喻，
讓我們體會到我們應有的心情。
如果我們現在這個時候，
對於這個孝的概念不認識、不具足，
你不妨換一個，
就是總歸你如果說跟哪一個人也好，
或者什麼，你總是委曲求全，
願意處處地方捨棄掉了你，
要跟他去做，就這種心情。
以我們現在的情況，不妨說一個作生意的人，
他絕對不會為了自己，
怎麼樣地要自由自在地快樂；
他總覺得，怎麼樣去做嘛，
才能夠討好那個顧客，
他想盡辦法去討好那個顧客。
所以早晨他一大早起來，
晚上很晚才睡覺，
別人在休息的時候，他不在休息，
他要想辦法做生意呀！
我們現在要以這種心情去做。
那麼為什麼要這個樣？
為什麼要這個樣？
這是個原因哪！
在這裡這一點請大家仔細地思索一下。
現在我們大家在家裡邊享受不要，
放棄掉了這個享受，跑到這裡來，
請問：幹什麼？
為什麼你來？
這個始終你認得很清楚，
你為什麼要到這裡來？
這個不必人家來講，
人家講沒有用場，你自己問，你為什麼？
說：我要修行。你為什麼要修行？
修些什麼？這個才是最重要的。
哎呀！說世間的苦啊！
啊！噫！實在不行啊！
有的人說：我這個地方，
真是感覺得娑婆一無是處。
如果我們套一句俗話的話，
這個生死心切。
為什麼有生死？煩惱、惡業！
什麼是煩惱？
就是我們現在的知見，
這個叫作無明，
你一天到晚就在這個當中轉。
你現在既然要想透脫生死，
跑到這個地方來，
你仍舊跟著自己的煩惱，
我要這樣、我要那樣，請問這是修行嗎？
請問這是修行嗎？
你跑得來，你說：喔唷！
我跑到這個地方來，頭也剃掉了，
換了這件衣服，受了大戒，
一天念多少佛，拜多少佛，看多少經。
這個我不能說你不是，
但是也不能說你是，還沒有到。
他真正的修行，
就是憑藉著這些這個必要的條件，
步步深入，
使得你認識煩惱，淨化煩惱，
淨化煩惱的現行，
以及對治這個煩惱所種下去的這個潛在的惡業力量，
這樣呀！
如果說你這樣的話，
你能還隨順著你自己嗎？
這個道理不明白得很嗎？
所以一定要依靠善知識，
一定要棄自自在的根本理由在。
我們現在修學佛法，
這個第一個大錯誤，就在這裡。
現在覺得修行要出家，
然後跑得去，師父剃了個頭，好了，
今天剃完了頭，好的嘛，
我還跟你嘛住它三天，住了一個月，
然後明天弄一個茅蓬，
那算是很好的人了。
請問，這個時候你能修行嗎？
假定你已經懂得了，
你何必要出家？何必要修行？
假定你不懂得，關在茅蓬裡，
你能修嗎？
這個地方，我想我們大家都有個正確的認識。
然後呢，說好好好，跟在那個師父身邊；
跟在那個師父身邊，又覺得這個不對、那個不對，
要這樣才好、要那樣才好。
這是第一個大錯誤，我們要改過來。
啊！要改過來，改過來是辛苦的喲！
但是非常值得，非常值得！
「如是」，我們再看文。
如是亦應觀善知識容顏而行。
上面說像孝子，那個是對父子之間，
那麼我們現在怎麼辦呢？那就看善知識。
為什麼說觀善知識的容顏而行呢？
要曉得這個善知識，
他絕不可能說一天到晚耳提面命，
跟著你耳朵面前，盯著你這麼說，
絕不可能的，
絕不可能的。
這個東西你真正要求善知識的話，
你要至心好樂地去求，
這個道理這裡先不深一層地說。
你一定要委曲婉轉地去看，
怎麼樣才能夠討他的歡喜。
到這裡注意喔！
我們說出了家了，
你還要去討善知識的歡喜，
這不是世間的作法嗎？
表面上去看，是；
實際上面去看，完全不是，
完全不是。
為什麼呀？
這個善知識有一個條件，
前面已經告訴我們了，
所以我們不是隨便看的。
這個善知識有這樣的條件，
具足這個條件的善知識，
這種人他會不會以世間的眼光來跟你來往、周旋？
不會，絕不會。
如果說是百分之百具足的這個條件是佛陀，
佛陀唯一的希望，
就是把最好的、最圓滿的東西給你。
不過，他這個給你的，
因為是最圓滿的，
所以絕不是世間的情染相應的這種東西；
在這個情況之下給你的東西，
這是圓滿的佛法，
而不是世間的情染，
不是世間的情染。
我們佛法裡面告訴我們四依，
依法不依人，
我們說這個依法不依人，
你為什麼這個地方要看他的面孔，
然後這樣去做？
嘿，這個正是依法不依人，
這個正是依法不依人。
依人，那是人世間的作法；
現在不是。人世間的作法，
每一個人都是要我為主呀！
現在你先要觀察自己具不具這個條件，
善知識具不具這個條件。
這個善知識之所以成為善知識，
正是淨化的，
而淨化必須的條件，
真實的內容，都在這個地方。
你認識了這一點，你去依靠善知識，
正是什麼啊？正淨化你煩惱，
不是很明白嘛！
平常的時候你覺得自己要這樣、那樣，
自己要那樣、這樣，這是在煩惱當中，
你不依靠自己了，依靠他，
本身就是個最好的淨化煩惱，
這個就是依法！
所以這句話你不要弄錯喲！
依法不依人的意義是指在這個上頭，
這個人、法兩件事情擺在這裡，
清清楚楚、明明白白擺在這裡哦！
就是這個樣。所以你要看得清楚，
在這個相上面現出來的是什麼？
法的那一面，這個是你要依靠的。
如果離開了人談依法，沒有這件事情；
離開了法談人也沒有這件事情，
這我們要清楚。
所以這個上面說這樣，
告訴我們這個，
現在下面引經來證明。
《現在佛陀現證三摩地經》中亦云：
「彼於一切應捨自意，
隨善知識意樂而轉。」
不但《華嚴經》，這個經也告訴我們，
捨一切自意，
所有自己的統統捨掉，
你能夠徹底地捨掉了，
你就能夠圓滿地成就，
這麼簡單。
在你還沒有證得之前你能夠捨掉了，
這個是信位菩薩的典型的例子。
這個信叫淨心為信，
淨什麼？淨煩惱。
所以這個你才懂得法相上頭的嚴峻，
說淨心為信。心裡什麼是染污？煩惱。
但是我們還沒有證得煩惱（編者按：疑師口誤）之前，
你能夠完全不隨著煩惱，
一切拿掉了，跟著善知識，這個時候是。
所以那個時候立它這個位次叫信位菩薩，
這是它的原意。
如果你了解了這個根本意趣，
然後你看那個經典上面，
你就會了解了，哪、哪、哪！
為什麼信位菩薩能夠不使煩惱現行。
明次位當中的一切，
第一念起來，第二念就不會隨轉的；
第一念起來煩惱，他察覺到了，
第二念就不跟著轉，
這是明次位中的人，這樣。
現在我們不要說第二念、第三念，
過了幾天還在那裡，
人家點醒了還不服氣，
那個就是完全不相應的狀態。
所以真正的重要的就是觀察這個東西。
下面有一句附註，
這個附註很重要哦！
此亦是說，於具德前乃可施行，
任於誰前不能隨便授其鼻肉。
這個上面那個條件，
說他一定要有這樣的德行，
那你可以照這個辦法做哦！
所以下面告訴我們依法不依人，
這個人有沒有這個法，
他如果有這個法的話，對了！
那麼在這種情況之下你要去做。
除了這個條件以外，其他的人，
你不能這樣做。
下面叫授其鼻肉，這是什麼意思？
牛跟馬這個鼻子，
在人家手上的，
實際上我們也是如此。
我們要了解，牛馬的特質是什麼啊？
癡相、畜生相、無明。
拿我們來說，
我們現在是完全像畜生一樣，
對於這個是非、正法，
沒辦法辨別，
那個時候叫你跑的話，
你一定不知東西，不曉得跑到哪裡去了。
你要真正上路的話，
一定要有一個人引導你，
然後那個時候，你把你引導的那個繩子，
交給他的手上，
你能夠交給他的手上，決定沒有錯，
這個就是所以我們前面要了解的。
所以他才告訴我們，於其法前，
那麼你必須把你那個鼻子上面那根繩子，交給他手上，
他才能夠帶你出那個痛苦的深淵；
除了這個以外，對不起，
你千萬不可以，第一點。
這一點道理，我們現在懂了，
然後好好地去深細地觀察。
平常的時候，
我們起心動念之間，一切行為之間，
你要去觀察。
講那個去掉煩惱等等，
不大容易，很不容易。
不要說你不認識，
你認得了以後，都不容易做得到，
第一點。
第二點：誰亦不能離其親愛能堅固者，如金剛心。
你找到了這樣的一個大善知識，
一心一意依靠他，