一心一意依靠他，
絕對不讓自己的自我發作，
一天到晚跟著他，
你能夠這樣去做的話，你就行。
可是那個時候，
就怕一些問題來障礙你，
你一旦離開了他了，
你這個「我」就又起來了，
「我」一起來了，又是生死染污之業。
所以這個時候，
第二步就怕不能依靠那個善知識。
所以一定要有非常堅固的，
依靠這個善知識，
絕不離開，非常堅強，像金剛心。
金剛能破一切，不被一切所破。
所以真正一個人依止善知識的這個心，
像金剛一樣，
不管在任何情況之下。
謂諸魔羅及惡友等，不能破離。
就是這個，
不要為魔跟惡友來破。
這個惡友啊，
實際上對我們修學佛法當中，
這個最嚴重、惡劣的，就是這個。
這個惡友不是今天跟你吵架、打架的這個人，
欸，好朋友，他跑得來跟你說：
「唉呀，某人哪，你在這地方苦苦惱惱幹什麼啊！
我們一起跑得去玩一玩，
喝喝酒，聊聊天。」你覺得真痛快，
這個就是惡友。
所以這個概念，我們要很清楚。
然後那個師長在那個地方呵斥你，
他跑得來跟你說：
「唉，我真同情你啊！
像你某人，你這樣了不起，
你世間上面有這麼了不起的學問，
捨離了，跑到這裡來啦。
照理人家應該捧你，
他不但不捧你，還罵你。」
欸，你還聽得很來勁咧。
對不起！這個是惡友，
真正可怕的地方，就是這個。
我們現在仔細看看佛經上面，
佛經上面這個魔，絕對不是說，
把他扮得三頭六臂要殺你的樣子，
一定告訴你：「哎呀，你這麼辛苦了，
你這樣地苦苦地做這件事情，幹什麼呀？
去享福啊！」那就是這個。
所以這種道理，
除非是佛陀、大善知識來告訴我們，
我們還不知道咧。
所以關於這一點的話，你就得什麼？
就得「正住」，然後呢，就得「具慧」，
你不具足這個條件的話，
他似說的惡法，
跟正說的善法，你分別不清楚。
說得似是而非的，實際上害你的，
以及他的的確確地幫你的，
你分不清楚。
那時候你一定會跑到那個地方停住了，
乃至於退掉了。
即前經云：「應當遠離，親睦無常，情面無常。」
就是前面那個《三摩地王經》告訴我們，
你親近這個善知識的時候，
要恆常不變，
不要一下很好─親，哎呀，好好！
一下，又不行了。
然後你內心上面，這樣地發自內心的，
不是在表面上面的，
不是在表面上面的。
所以我們看這個真正的大善知識，
那個太多這種類型，
他怎麼把他磨折，他絕不去。
要我們現在稍微受了一點委屈，
明天拎了個包袱就跑掉了，
那是一點用場都沒有，
一點用場都沒有。
就是留在這裡的話，
心裡不曉得是打算些什麼事情，
那個東西是我們真正跟法不相應的地方。
遇見這種情況，就得好好地懺悔，
懺悔的辦法，
他下面還會詳細地告訴我們的。
那麼要堅固。
再下面，怎麼辦哪？
荷負尊重一切事擔者，如大地心。
我們想像當中，
然後跟了一個善知識，不離開了，
他教你修學佛法。
嘿，他不是教你修學佛法，
他叫你負擔這個善知識的那些事情。
「負荷尊重」，
尊重就是你所依止的善知識的一切事業擔，
他的事情你把它擔起來。
要像什麼？「大地心」。
唉！叫你隨便做一點還可以，
要大地心的話，大地是承擔所有的東西，
任何東西來，它絕對不叫回頭。
謂負一切擔，悉無懈怠。
所有的負起來，
沒有一點的懈怠。
懈怠呀，行為固然是要這樣，
心裡的行，心理跟行為，
同樣地沒有一點點退卻，
沒有一點點疲厭。
如博朵瓦教示慬哦瓦諸徒眾云：
「汝能值遇如此菩薩，
我之知識，如教奉行，實屬大福，
今後莫覺如擔，當為莊嚴。」
那麼，這個詳細的道理，
這裡不多講了，
就告訴我們，一個祖師給他說，
這個概念我們現在先要建立起來。
說你們今天有幸地遇見這樣的一個了不起的成就者，
這就是我們的真正依靠的大善知識，
碰到這種情況要依教奉行，
照著佛、菩薩以及這個善知識告訴我們的去做，
這是我們的大福報啊，
這是我們的大福報啊！
千萬不要覺得這是個負擔哪，
這個才是我們真正的莊嚴哪！
這個話好容易說，
好難做到！
不要說做到，好難了解、好難了解！
所以在這個地方，我只是建議諸位，
把這個概念先弄清楚：
為什麼？第一個。
第二個呢，你了解了為什麼，
看看我心裡上面是不是有這個量生起來了。
平常我們自己的事情，
不厭其煩地去做，
再煩一點不妨去做，
再遠一點也要去做。
遇見那個善知識的事情，
唉呀，只要做這一點點，
你覺得這個也不行，
那個也不行，推三阻四的，
他現在不是。
關鍵在哪裡呢？
先把我們心理建設起來，
心理建設起來。建設什麼？
說我們忙我們自己的這個東西，
說起來是我們的損失，
是造了我們的染污之業；
你只有照著善知識，
代善知識那個事情去做，
去負擔的話，消除業障，然後增長功德，
這個才是我們最好的莊嚴。
眼前來說，假定你是求生淨土的，
是往生資糧；
究竟來說，就是我們將來報土的，
你成佛的時候這個報土的種種莊嚴，
就是從因地上面，從這個地方開始。
如果你這個概念認識了以後，
你做起來就會很歡喜了。
你就會覺得像作生意人一樣，
你覺得辛苦，好啊！賺錢哪。
作生意人就怕不辛苦，
作生意人就怕不賺錢。
我們現在修學佛法的人也是一樣，
我們真正擔心的，不是怕做，
倒是怕不做，
我們真正擔心的，
賺不到那個佛法相應的法財，
這個概念是第一個要建立起來。
我這兩天，出去了兩天，回來一看，
哎呀！非常歡喜，非常讚歎，
那個裡裡外外，整理得這麼高興。
現在我們不妨在這地方，
心平氣和地想一想，
以前我們沒有整理的時候，
以及整理了以後，做過了，
你現在坐在這裡，什麼樣啊？還是一樣。
前面那兩天，你辛苦地忙，
今天坐在那裡也是一樣。
你前幾天在那裡睡覺，今天也是一樣。
可是這個最後的效果，就完全不一樣。
你睡了幾天，今天是睡在那裡，
是越睡越懶，越來越不想動，
最多心裡想，就是這樣。
如果你做過了以後的話，
現在你也不會覺得累！
你會心裡覺得好歡喜，
你自己看看，也歡喜。
我想這個我們大家感受得到的吧！
你眼前只是這麼一點點，
將來這個因，將來你的能力是越來越增長，
如果做過的話。
另外一種呢，你越來越遲鈍。
所以這個人間的很多人，
為什麼比牛馬來得聰明，
這個牛馬沒有什麼事情，
牠就躺下來坐在那裡，
然後，妙咧！
牠先吃的時候，吃了一大堆，
吃在肚子裡，然後吐出來慢慢地嚼，
欣賞這個東西，這個就是牛馬。
人不是，
人不是，忙完了停下來，
這個腦筋還在那裡轉，還在那兒動，
繼續地向上；
菩薩更是！這就是它根本差別。
所以將來你們真正了解著我們的業相以後─我說真正了解的話，
不是講的業的道理。佛法整個講業，
如果說單單文字上面，不一定認識，
如果你了解這個業的行相，
你的心裡一看，觀察就很清楚、很明白了：
了解了，
了解了。
所以同樣地，事情做過了沒有什麼，
可是這個結果就完全不一樣。
前者，你這麼努力的話，
就是說將來你的淨土資糧，
將來你的究竟圓滿報身、報土的莊嚴。
另外一種呢，什麼？
就是說墮牛墮馬，
這個擺在這裡非常清楚、非常明白。
這個後面那個果報啊，
那差太多、太多了。
你做過了，眼前呢沒有什麼，
做也是那樣，不做也是那樣。
所以我們常常說，
這個不修行跟修行之間的差別，
一個是白白浪費，一個呢是就是會，
就是會善巧地利用，
這是我們應該了解的。
所以對……括弧裡告訴我們，
真正的依教奉行啊，
這個才是真正的大福德、大智慧，
這個才是我們最好的莊嚴，
這是我們最好的收穫，
這是我們最好的得到的。
第四個：荷負擔已應如何行，其中分六。
那麼說我們現在，
第一個要捨自在，
第二個絕對不能捨離，
任何情況之下，
這個心像金剛一樣地不被破壞，
只有破壞一切。
你依靠了善知識，能夠破壞一切煩惱，
絕不被任何東西破壞。
那時候進一步呢就負荷，
等到你全部負荷起來，
圓滿負荷成功的話，你就是佛耶！
所以在因地當中，我們怎麼辦呢？
那麼負荷了以後，該怎麼做呢？
現在我們就下面告訴，那就分成六項。
如輪圍山心者，什麼叫輪圍呢，輪圍山？
任起如何一切苦惱，悉不能動。
輪圍山就這個樣。
慬哦住於汝巴時，
公巴德熾因太寒故，身體衰退，
向依怙童稱議其行住。
如彼告云：
「臥具安樂，雖曾多次住尊勝宮，
然能親近大乘知識，聽聞正法者，
唯今始獲，應堅穩住。」
第一個絕不動搖。
那麼他舉一個典型的例子，
那個慬哦瓦，就是博多瓦的師兄弟，
換句話說，就是敦巴尊者的那個弟子，
最主要的弟子。
住在那個地方的時候，有這麼一個人，
他的弟子當中有這麼一個人，
那個地方冷得不得了，
那個西藏的確冷啊，
唉呀，實在受不了！
所以他就跟他的這個依靠的這個師長，
就說：「唉！這個地方受不了，
這個地方我們怎麼辦哪？
動動腦筋看，還是換一個地方怎麼樣？」
嘿！他老師這麼告訴他，
說：「安樂臥具，
我們要真的要談享受的話，
已經不曉得多少次，
住在這個尊勝宮，」
尊勝宮是最尊貴、最勝妙的這種地方，
那不曉得多少次了。
我們沒有一個人例外，我們都是。
固然我們多少次住過地獄，
但是也多少次生過天堂，
沒有一個人例外的。
但是結果呢，我們還在那輪迴，
還在那輪迴，一點用場都沒有耶！
而且要真正跳出來，要什麼？
要修學佛法，要修學佛法一定要依靠大善知識，
這個大善知識呢，究竟圓滿的大乘的善知識。
「現在我們能親近這個大善知識，
聽聞這個圓滿如理的正法，
現在今天剛剛開始得到，
所以你應該堅住、穩住。
心要堅固，然後要穩，
絕對不要動搖啊，
絕對不要動搖啊！」
所以碰見這種情況，
我們不妨自己可以檢查一下，
我們真的這麼難受嗎？
我們現在這裡真是舒服啊，樣樣現成，
比起他們來，真是像天堂一樣。
第一，這裡說輪圍山。
第二呢，如世間僕使心者，
謂雖受行一切穢業，
意無慚疑，而正行辦。
就是說，不管他是做什麼事情，
「穢業」，這個穢分兩方面，
第一個是外面的，
第二個是裡邊的。
現在目前這裡主要的是指外面的、外面的，
就是說拿那個髒東西，叫你洗廁所啊，
叫你弄廚房啊，
就是你怕的，就是你不願意的。
這種不管是什麼，心裡面不悔不疑，
沒有一點點動搖。
說：「我這地方跑到這裡修學佛法的人，
叫我做這個東西！」這個就疑了。
再不然的話，
我覺得我世間好像有頭有臉的人，
怎麼跑得來弄這個廁所啊，
唉呀！覺得愧了。不！
完全照著善知識告訴我們，
要我們做，乃至於他沒有說，
我曉得他需要這樣做，
就認真去辦。
所以像世間的這個僕人一樣，
僕人就是傭人，傭人就是這樣做。
昔後藏中，下面舉個例。
一切譯師智者集會之處，有一泥灘，
敦巴盡脫衣服掃除泥穢，
不知從何取來乾潔白土覆之，
於依怙前作一供壇。
依怙笑曰：「奇哉，印度亦有類似汝者。」
那個時候後藏，
那就是阿底峽尊者在西藏的時候，
西藏的時候，
那個有一個很大集會。
「一切譯師智者集會之處」，
就是一個道場，很重要的一個道場，
正在大家集會。
那麼集會的時候，那個地下有一攤泥水，
那個敦巴尊者，你看這個人多了不起啊，
看見那個泥，
把衣服脫下來統統拿掉了。
然後因為沒東西嘛，
那個地方苦得不得了，
沒有東西，就拿這個衣服來盛那個土。
然後不曉得從什麼地方，
弄來乾淨的放在上面，
弄好了以後，
這個地方就讓他的老師─阿底峽尊者坐在這裡，
前面做個供壇。
阿底峽尊者看見了很歡喜說：
「啊！了不起、了不起！
居然你能做這樣，
印度現在也有這樣類似的。」
我們曾經看過佛陀的因地當中，
有頭髮佈地的這種事情。
現在不要說叫你把衣服脫下來，
拿那個掃帚送到你前面，
叫你說：「某人，你去掃一掃吧！」
喔！你心裡面委屈個半天，
這個我們自己想想看。
然後他站在那裡，勉勉強強掃，
他跑掉了，你也跑掉了。
這個情況，我們可以互相來對比一下。
然後更重要的應該了解，
他為什麼要這樣做？
這個是重要的。
再下面這個第六種，
第六。
如除穢人心者，除穢人，
這個在印度當年，
它這個大城市，
熱鬧的這個大城市，
它有專門的一種除糞人、除糞人，
所謂《法華》上面的除糞人。
實際上這種除糞人，
我小的時候，我們中國大陸上也有，
中國大陸上也有。
鄉下，當然它不需要，
那麼這個城裡的人，是專門有這種人。
那麼，在印度，
它那個階級很分明，
所以凡是這種除穢人，
都是下賤的人、下賤的人。
那麼現在我們依靠著善知識，
也要這樣的心情，這個是特別的。
盡斷一切慢及過慢，
較於尊重應自低劣。
這是這一點的特別重要的地方。
你親近善知識，
內心當中，一定要去掉這個東西，
斷除所有一切的慢及過慢，
慢及過慢。
這個慢，就是你比他高，
乃至於輕慢心，這個萬萬不可以、萬萬不可以、萬萬不可以。
不管是你實質上如何，
就算你比他強，
你還是要低聲下氣地去跟他學，
這是非常重要的一個概念，
非常重要的一個概念。
如果說，你沒有辦法做到這一點的話，
在這一種情況之下，有兩個辦法，
一個是好好地懺悔，
還有一個不如離開，
這是千真萬確的事實。
否則的話，對自己是一種大損害。
尤其是將來真正遇見了善知識，
你對善知識隨便起一念的輕慢心的話，
產生的惡果，是不得了地嚴重，
很多經論上面特別告訴我們。
反過來，你真正要想受學佛法的話，
那個拿掉，你就有很大的好處。
就算他不是善知識，
如果說你能夠拿掉了以後，
你都有好處，何況是善知識。
所以那一次我們曾經講，
說這個老比丘，
受到了四個年輕人的開玩笑，
拿這個皮球，在他頭上「蹬！」打一下，
他說：「你啊，給你初果。」
他就真的證了初果，為什麼？
最主要的原因，
他前面這個慢心一點都沒有，
然後他自己與法相應，
在這種狀態之下就行了。
這個我們要了解。
下面引兩個祖師說的話：
如善知識敦巴云：
「我慢高坵，不出德水。」
這個我慢是山，
所以叫我慢高山，
那個山上面，水一點都蓄不住的，
一點都蓄不住，
不要說它自己本來就是沒有水，
下上去的水跑掉了。
平常我們說：「喔唷，這個我都懂！」
聽起來「啊，我都懂啊！」
你既然懂的話，你聽他幹什麼？
心裡面就一點都留不住，
一點都留不住。
所以前面像桑樸瓦，他很清楚，
他這麼了不起的一個大善知識，
他聽見人家講法，
欸！他並沒有說我都懂，
他跑得去就認真地聽耶，
聽完了以後，他還說，我得到兩種好處。
不但如此，佛親自都是這樣示現的，
佛聽見人家講法，
他就至心恭敬地歡喜。
為什麼？
佛自己從哪兒來的？
從聽法而來，法是佛母。
所以他一聽見那個法，
他就感恩、歡喜、恭敬，
這個心情都生起來。
現在我們聽見了法以後，
覺得：「欸！這個沒有什麼。」
你這個心裡面是完全不相應。
所以固然說我們不懂的，
固然是要這樣的，就是你懂的，
你要讚歎、隨喜。
所以我看見以前的，
我們這個民國初年有個了不起的，
揚州高旻來果老和尚，
他是禪宗的了不起的大德，
雖然不像虛雲老和尚，
並列所謂民國以後的幾位了不起的大德，
但是在禪門當中，
這是非常了不起的成就的一個人喔！
他自己學什麼？參那個「念佛是誰？」
他有一天跑到一個地方去，
他也沒別的，看見牆上「念佛是誰？」
他一看見，就歡喜得不得了，
好讚歎，為什麼？跟它相應，
那這是一個狀態。
所以如果我們現在碰見這種情況，
心裡不相應的話，
現在眼前對我們最重要的就是，
馬上應該認得，
從這件事情上反應出來，
欸，我們心裡面跟法不相應，
這是我們現在要真正認識的。
平常我們總是看人家不對，
要曉得，這個對跟不對，
真正的重要的，不是外面境況的對跟不對，
就是你內心當中，跟這個境，
引發的內心的這個種子，
這是我們要了解的。
如果我們現在這個上頭，
你不能認識的話，那都是空話。
所以人家說不要分別，
就是說我們妄分別，
才能夠產生這種現象。
究實說來的話，
我們要如理地善巧了解這個法相─為什麼我看見的這個境界，
心裡會生起這種狀態？
好的該如何？壞的該如何？
然後你能夠善巧分別，
好的，隨喜、讚歎、歡慰、增長；
壞的嘛，努力去改善，
這個才是我們真正要修學佛法的，
就這樣。
下面：慬哦亦云：
「應當觀視春初之時，
為山峰頂諸高起處，青色徧生，
抑於溝坑諸低下處，而先發起。」
喏！你不妨看看，到了春天，
真正先發芽長出來的是哪裡呀？
是高山頂上？還是下面？
當然，高山頂上一片皚皚白雪，
等到雪融掉的時候，光溜溜地，
是一片沙漠；
下面就非常茂盛。
為什麼？就是這個─慢，
法水蓄不住，
這是兩位善知識給我們的指示。
下面：如乘心者，謂於尊重事，
雖諸重擔極難行者，亦勇受持。
像「乘」，乘就是轎子，
現代的汽車，或者車子，載重的。
不管什麼東西，再重的東西，
它一定能夠把你負擔下來，
能夠把它載運到應該去的地方，
應該去的地方。
現在我們也是這樣，
應該把善知識要我們做的事情，
全部負擔下來，
載到我們應該去的地方。
善知識之所以為善知識，
就把你從這個地獄門口，
然後送到這個圓滿的報土這個地方去。
所以必定要有這樣的心裡的認識，
然後照著去做。
下面：如犬心者，
謂尊重毀罵，於師無忿。
像狗一樣，像狗一樣。
為什麼呀？不管他這個，
這個狗對那個主人，不管他怎麼罵，
他罵，狗不會忿，不會發脾氣的。
的的確確，你看家裡那個狗，
就是你打了牠了，哇啦哇啦叫，
牠一面叫，一面還在那兒四周轉，
牠不會說叫了一下跑掉了，
就這樣。
那麼前面我們說，他世間僕使，
受那個穢業是外面的行持上面的，
如犬心的話，那就是心理上頭的。
不管那個善知識用什麼方式來罵你等等，
你心裡面沒有一點點怨恨，
沒有一點點怨恨。
你看那個密勒日巴尊者這個裡邊，
就是他那個老師對他這個樣，
他心裡面只有想：
「我自己總是業障吧！我總是業障吧！」
要我們任何一個人，
碰見這種情況的話，一定會覺得：
「哎呀！這個老師簡直是極殘忍，
這麼不講理的人。」
而他卻是一點都沒有，為什麼？
我們現在只有看見，我很羨慕我要做到它，
這個心理是好的；
但是他為什做到？你為什麼做不到？
這才是我們真正要重視的。
而你了解了佛法以後，那個時候，
你會才知道為什麼密勒日巴尊者能做到，
為什麼你做不到。
同時，我前面說的信位菩薩的行相，
什麼叫信位菩薩？淨心為信。
什麼叫淨心為信？
這個境界現起的時候，
他心裡面所生起的不是染污煩惱之業。
我們任何一個境界現起的時候，
你想到的都是那種世間的事情，
那很清楚、很明白的。
就是我們哪都在門外，
不管你道理講多少，沒有用。
他不管怎麼不合理的情況現起的時候，
他不會覺得人家不合理，
他只是覺得：「唉呀，
我裡邊業障還沒有淨除吧！我還有什麼嗎？」
這個就是典型的淨心相，
典型的淨心相。
是這個才是我們真正讀那個傳記要認識的，
你單單看那個傳記看不出來。
了解了這一點，那個時候我們就努力去修持，
努力才去修持，
所以整個的現在下面告訴我們的都是這個。
現在我們千萬不要盲修啊！
你如果說急急忙忙地去修的話，
這是盲修瞎鍊哪！
你不曉得真正的行相，
自己覺得磕幾個頭、念幾聲經，
當然有功德，但是事倍功半，
事倍功半。
你能真正地關起門來，
捨掉一切，那真是了不起；
你了解了這個，然後去修的話，
哇，那效果是完全相反，
完全相反！
平常我們的事半功倍的話，這是世間的，
這個裡邊的差距是十百千倍。
所以真正有成就的人，
他一定是起步的時候，
一直依止著善知識，
他成就越高，這個做得越認真。
如果說你能夠一直依止到等覺後心，
那你這條路一定最直、最快、最好，
這個情況在《華嚴》、《法華》上面，說得很清楚。
《法華》所以他就說：
「啊，我多少時，一直告訴你們哪，
大家好好地去努力，要照著去做！
你們就沒辦法聽得進。」
你說你不聽嘛，聽了的，
然後聽見了一點點，就照著自己的意思，
就覺得趕快去忙，
就是只選自己相應、愛好的那一部分而去做。
有沒有成就？當然有，
成就的是歪路。
所以他為什麼第一點告訴我們「捨自自在」，
就是說你不要想著：
「哎呀，我現在去修行了！」
我覺得要如何修行，
這是自己的自在，
完全拿掉，徹底拿掉。