從上面的嘴巴一直忙到那個地方，忙到腳底。
唉，好像一點修行的時間都沒有；
我呢，這跑得來就聽老師講法，講完了去修行。
結果成就啊，
我遠遠不如他們兩個！」
這段公案，你們好好地去看哦！
所以現在我們很多人覺得，
哎呀！懂得了一點點，
自己關起門來去閉關、去自修。
不要說你沒有聽懂，
你聽懂了，這樣去修的話，
都成就不一定高。
越要向上爬，越是這個樣！
所以善財童子是個典型的例子，
他不是說，啊！
跑著去聽見一個善知識，聽見了以後，
然後他就繼續地就自己關起來，
跑到那兒就去閉關去了。
不是的，
他第一個善知識參完了，參第二個；
第二個參完了，參第三個；
最後啊，到最後一個參了，
然後參了普賢菩薩，以十大願王導歸極樂，
他還沒停欸！最好的例子啊！
所以這一點我們心理上應該有的認識，
下面還有很多。
他為什麼要這樣做？
目前內容我們還不知道，
但是至少這個概念放著─他為什麼這樣？
我應該怎麼樣？
所以我們現在這個對佛法本身的了解，
是有一個很大的距離、很大的距離。
我還記得自己一個經驗，
離開現在二十多年了，
離開現在二十多年了。
那個時候我剛出家，
因為受這個時下的影響，
總覺得現在這個環境不太好，
真正想修行的人一剃頭馬上閉關，住茅蓬。
我也這樣，一心一意呀，
師父剃完了頭我就住茅蓬。
那個獅頭山，我在獅頭山元光寺，
家師是上本下明老和尚，
他已經走了好幾年了。
那個地方樣樣東西是坐享現成，
唉，我也可以說家師待我仁至義盡。
那時候我完全不懂啊，
我居然還要去住茅蓬，
鬧著要去住茅蓬。
那時候他們是十二點鐘吃飯，
我因為要持午，一定要十一點半，
他專門下面人十一點半把飯送上來，
我居然那時候還，居然還良心發現，
說：「啊！還讓他們送上來不好，
我自己去拿。」現在是越想越可笑，
越想越顛倒，越想越懊悔！
然後下面我一個人先吃，
他們還特別弄好的，
就這樣，我心裡還不滿意，
總覺得他們都不如法，他們都不如理！
就是這樣，所以我還要去住茅蓬！
結果我師父大概也忍無可忍，
他老人家真好啊！他後來說：
「那你要住茅蓬，你就去住嘛！」
欸，那天我看到那口氣，
他也不會像我這樣的糟糕，
他還是很婉轉的，這意思就是這樣。
後來我想：「對呀！那我真的去茅蓬，
現在一切坐享其成。
就是我下面去拿，他樣樣都弄好了。
我住這個茅蓬，吃哪來啊？
其他東西能不能來？」我想了半天，
我不要住了。
我也沒講要離開，他看見我弄了幾天，
他也沒講，笑了一下。
旁邊有人告訴我：「某人啊，
你現在不去住茅蓬啦！」
我就想：「欸，不行、不行！」
欸，那個時候就旁邊有人要去住茅蓬，
我心裡又癢癢的，
後來我就想：「讓他先去，
去成了我也跟著去。」
結果幸好沒有去。
整個過了一、二十年以後，
往後我們當然中間也有機會見面，
見了面以後，他懊悔了：
「唉呀！某人啊，
結果我就這樣拖死在這裡，
自己說當初跑得來好想用功，
結果用了半天呀！
剛開始好像有一點樣子，
到後來就這個樣，
到後來就這個樣。」
等到我跟《菩提道次第廣論》，一講，
啊！他本來對我來說是個上座吧，
我剛開始的時候，他很多地方提示，
告訴我，我也一心一意地聽從他。
他聽了以後覺得聞所未聞哪！
跑得來天天恭恭敬敬地聽，
我還覺得心裡很過意不去。
我說：「這個不是我的，
這個是大師佛陀圓滿的教法。」
我就隨便自己想起這段公案，
給你們提一下，
但願在座的諸位，不要犯我這個錯誤。
至於說剛才弄了半天，大家還是這個樣，
我想這一點在座的我們有幾位同修，
說不定有這個經驗，
或者少─乃至一年、二年，
多─三年、四年弄了半天，
好像還是這個樣子。
但是你真正親近了善知識以後，
會不一樣，
你會日日夜夜感覺不一樣。
我剛才曾經跟你們說過，
將來有機會我告訴你們這幾個例子，
你們會看得見。
所以這個有機會的話，要看你們是否努力哦！
不努力你們看不見，一點看不見，
真的努力了，相應了，你會看得見。
所以我說一直到現在我看見的那些人就是這樣，
他就是跟著那個老師身邊。
哎喲，那個老師怎麼罵也罵不走，
打也打不走，就這樣。
欸！結果他有成就了，
那成就了也不出來。
這種人將來要嘛不出來，
一出來的話，那這是佛門龍象，
馬上對佛法上面有大貢獻。
這個是對善知識的，
有怎麼樣的心理上的認識，
以及身口上怎麼樣的行持。
再下面，說道理了解了，
進一步告訴我們說，親近善知識有什麼好處，
以及不親近有什麼害處。
看：第四親近勝利者。
親近善知識的殊勝的好處。
近諸佛位，諸佛歡喜，
終不缺離大善知識，
不墮惡趣，惡業煩惱悉不能勝，
終不違越菩薩所行，
於菩薩行具正念故，
功德資糧漸漸增長，
悉能成辦現前究竟一切利義。
第一個「近諸佛位」。
我們到這裡來幹什麼？要學佛！
我們現在雖然要學佛─是！
目的沒有錯，
認識好像也對；
是弄了半天哪，就是想是想的，
真正做的時候總覺得：我是凡夫嘛！
一步都踏不出去。
好一點的，在原地踏步，
踏了半天，還在原地；
否則就坐在地上，乾脆就是這樣。
他現在不！他步步上進，
步步上進什麼？近諸佛位，
這麼簡單，就這樣！
而且走的是直路。
因為你如理地上去了，
所以「諸佛歡喜」。
啊，對呀，對呀！你這就對了！
還有呢？「終不缺離大善知識」，
因為你結的緣就是這樣嘛！
一直在善知識身邊，
這個業感緣起就是這樣，
你不會離開他，不會離開他，
不管是異熟，不管是等流。
你能夠接近善知識，
當然你不會墮落惡趣啊！
壞的、業障慢慢地消除，
「惡業煩惱悉不能勝」，
煩惱也不會影響你，
惡業當然也不會。
現在我們一天到晚在惡業煩惱當中轉，
你有了善知識，這個就擋住了。
你的行為呢？就不會違菩薩所應行的，
在家菩薩─在家菩薩戒，
出家菩薩─出家菩薩戒，做得很正確。
「於菩薩行具正念故，功德資糧漸漸增長」，
因為你能夠親近善知識，
得到善知識的教導，
所以你認識也好，
起心動念都是跟應該有的這個行為相應的，
這個是「正念」，
這點很重要；
所以你由於這個正念的關係，
所以你行持自然都在淨除煩惱，集聚資糧，
所以這個是「增長」。
因為你淨除煩惱，集聚資糧，
所以你的感的果─眼前的、究竟的，
一直在增長當中，樣樣都成就，
「悉能成辦現前究竟一切利義」。
這麼多的好處，這麼多的好處！
不是到究竟才行哦，
眼前就好、眼前就好。
承事師故，意樂加行悉獲善業，
作自他利資糧圓滿。
啊！你這樣一來的話，
心理上面以及行為上面都是好的，
都是好的。
於是在這種狀態當中啊，
你要求的自利利他，
現在我們做的自利利他在資糧，
資糧順了，將來果自然順，
都圓滿，這麼大的好處！
關於這個好處，要自己細細地去想。
你想得越多，你越歡喜啊，
欸！這個效果就越大。
那個時候你親近起來的話，
你不會覺得這是負擔，
覺得這是莊嚴。
那時候你就越做越起勁，
那時候你就覺得越做越起勁。
那時候你才感覺得像，
像我們常常用的個比喻，做生意一樣，
啊！你覺得在賺錢，
雖然你忙了半天，財源是滾滾而來，
是越做越起勁！就這個。
下面我們繼續說下去：
如是亦如《華嚴經》云：
「善男子，若諸菩薩，
為善知識正所攝受，不墮惡趣。
若諸菩薩，為善知識所思念者，
則不違越菩薩學處。
若諸菩薩，為善知識所守護者，勝出世間。
若諸菩薩，承事供養善知識者，
於一切行不忘而行。
若諸菩薩，為善知識所攝持者，
諸業煩惱難以取勝。」
這段話現在解釋一下。
如果說，「諸菩薩」，
就是修行菩薩的人，
修行菩薩的人─我們現在在座的都是因地當中準備走這條路的人，
假定說你能夠得到善知識的攝受的話，
那絕不墮落惡趣、絕不墮落惡趣！
不過這地方要曉得哦，
不是靠善知識的功德，
而是善知識─你能夠如法受他攝持，
如法受善知識攝持的條件，
非常重要。
善知識儘管可以攝持你，
告訴你：「某人啊，你應該這樣做啊，
不要這樣做啊！」你眼睛一瞪，
心裡面嘀咕半天，
那一點用場都沒有。
他下一次他也不會跟你說了，
你要去磕頭他也不會攝受你。
不是他不攝受你，
你排拒了，沒有用，
你排拒了，你沒有用，
這我們要了解的。
如果說，你能夠為善知識所攝受，
還有為「善知識所思念者，
則不違越菩薩學處」，
如果善知識思念你的話，你不會違背。
的確的，說善知識思念，
他覺得孺子可教，
他會處處地方注意你，
很多事情他看見了，他會來告訴你。
假定說，他告訴你的話，
你心裡面跟他一瞪，你還給他嘀咕，
他還能告訴你嗎？
所以我們處處地方要曉得，
不是人家不攝受啊！
就像我們也有幾個經驗，
人家常常說：「哎呀！
我有錯誤希望你告訴我。」
的確有太多這種好心的人，
我當年也是如此，
我一直說，哎呀！
老師或者某法師啊，請你告訴我，
可是人家始終不告訴我。
到後來，偶然我了解了，
不是不告訴我，有的時候他絕對不會說：
「欸，某人呀！你不是要我說你的錯誤，
我告訴你，你坐下來我告訴你。」
他不是這樣的。
等到你真有錯誤的話，他來告訴你，
然後你就種種理由，
「欸！我沒有錯呀！這個我對呀！」
唉！他一聽，好了，
他看得清清楚楚，
他真實告訴你的，都是你的理由，
他下次就沒有話好說了─你對！
你對！
所以上次告訴我們，
我們中國歷史上「千金市骨」的公案，
為什麼？就算他說錯了，
你也至誠恭敬地聽他，
他覺得孺子可教，他就告訴你。
有很多事情，我們看不見的，很多看不見的。
尤其是修行這個事情，
你不比較的，絕對看不見，
這是我的經驗。
我剛才告訴你，我當初出家了，
聽大家說：「哎呀！出了家馬上閉關。」
就一心一意想閉關。
可是有經驗的曉得閉關不好，
他告訴你：「不要閉關。」
那時候我心裡想想：
「不要閉關，留在這裡侍候他！」
就是這種想法欸！
但是他真正的狀態我就是看不見。
所以我現在告訴你啊，
的的確確，然後我還覺得滿好咧！
還不是瞪大了眼睛把這個話直直地說，
還說不出口，我找了種種的理由啊！
他看看：「是啊！你不是說，
你有錯誤要跟你說嗎？
真正你有要跟你說的時候，你聽不進；
然後稍微認真一點的話，你生煩惱，
然後背後嘀嘀咕咕。」
他下次：「好、好、好！你好、你好！」
那註定你就完了！
這個地方我們要從這個地方去認識，
這一點都不是笑話。
所以我現在自己看看自己的以前犯的錯誤，
現在這兒大部分年輕都是犯這個錯誤，
我不曉得怎麼幫忙他們。
不要說佛菩薩，
佛菩薩要求的條件更高。
不是要求高耶，
他可以讓你達到更高的標準耶！
你這麼一點點都做不到，
你就想到……跨一步都跨不開，
你說我居然一步能夠爬到天上去，
那不是笑話嗎？
所以說這個地方，
不是善知識不思念我們，
看看我們自己，
具不具跟善知識修學的條件呀！
所以他前面不先說老師什麼相，
先說弟子應該具足什麼條件就在這裡呀！
所以大家不要忙別的，
就忙自己先成為一個弟子相。
「若諸菩薩為善知識所守護者，勝出世間。」
欸！這個時候，世間沒有一個能比的。
你別看在善知識面前做他一個侍者，
或早晨起來要給他清洗廁所等等，
那個比做大總統還要好，
這千真萬確的，比做百萬富豪還要好！
「若諸菩薩，承事供養知識者，
於一切行不忘而行。」
又對了！這是應行的，絕對不怕！
你錯了，他會時時點醒你，
這個環境當中，他會不允許你錯。
「若諸菩薩，為善知識所攝持者，
諸業煩惱難以取勝。」
業、煩惱難以取勝，你就成就了嘛！
又云：「善男子，若諸菩薩，
隨善知識所有教誡，
諸佛世尊心正歡喜。
你只要能夠聽著善知識的告訴你的話，
那個「諸佛世尊心歡喜」。
佛世尊歡喜的什麼？
歡喜你早一點成佛嘛！
你能夠聽著善知識的教誡，你真的做到，
當然佛菩薩歡喜。
所以我們真正地供養不是說：
今天你煮了好幾個好菜跑得去；
哦，這個敲打唸唱很好的，
讓他吃一餐。
我們世間的那些東西，
不要說佛菩薩沒有這個胃口，
到天上面他來聞的話，
哎呀，那個味道是沒辦法忍受啊！
那個天上東西佛菩薩去聞起來，
就像天上聞我們一樣。
我們真正的供養是什麼？
如法照他的教誡，這樣。
所以我們剛才說的，
佛菩薩歡喜的，不是歡喜我們炒幾個菜；
而佛菩薩歡喜的，
歡喜我們至誠恭敬地去供養他的「心」！
這個你要了解的。
所以他還是歡喜我們這麼認真地去做，
我們不要說：「啊！那既然這樣，
我們不供養了。」那你就錯了！
這個概念錯一點點哪……。
就是你今天有好的，最好的東西供養；
今天沒有的、最差的，
你還是至誠恭敬地跑得去敲打唸唱，
板眼一點都不錯。
對，最好！
這個概念要分得很清楚。
下面繼續下去，
若諸菩薩，於善知識所有言教，
安住無違，近一切智。
喏！把善知識告訴你的話，
你能夠不違背，「安住」，
安住兩個字，不容易哦！
先要認識，認識了以後，
內心上去操持，
一心擺在心裡面，
不跟它相違背。
不違背啊，「近一切智」。
欸！你就靠近，你就差不多了。
一切智─佛。
「於善知識」……這地方的一切智，
我們要了解啊，因為這個順了文氣，
這個一切智不是說三智（編者按：一切智、道種智、一切智智）當中的一切智；
一切智智的一切智─佛的智慧智。
於善知識，言教無疑，
則能近於諸善知識。
下面又說，對善知識的言教沒有一點懷疑則乃能親近，
否則你會心裡又想：
「欸！他告訴我這個，他有什麼動機啊？」
你心裡一個懷疑，完了！
真正我們修的，修的心法。
你心裡一念的疑念的話，
你就沒辦法靠近善知識，
這麼個嚴重法。
所以我們真正第一件事情為什麼要修信啊？
「信」這東西就淨化所有的一點點疑慮，
這個東西跟煩惱相應的。
不管用什麼方式來對你，
你對他的信心，絕不動搖！
所以他前面告訴我們像九心─像金剛心、像孝子心、像輪圍山心、像犬心、像乘心，
為什麼原因啊？像除穢人心，
不管再做，再做骯髒的事情，
你覺得：啊！還是謙恭卑下。
像狗一樣，不管他怎麼罵你、踢你，
心裡面絕不動搖；
不管遭遇到多少困難，你絕不退卻，
乃至於心裡面沒有一念疑念！
欸！對了，
這時候你才能親近善知識。
還要什麼？作意不捨善知識者，
一切利義，悉能成辦。」
不但是不能疑，還要起心動念，
「作意」就是你起心動念的、主動的心。
一直在想：哎呀，你絕不可以離開善知識！
絕不可以離開善知識！
平常我們心裡面是什麼狀態呢？
在無記當中，
那個是真正努力的時候！所以為什麼叫「思惟」，
就是說心裡經常這樣想：
啊！我要親近善知識。
假定你把那個善知識看成阿彌陀佛，
那時候你就是「南無阿彌陀佛」，
所以這「南無」兩個字有特別意義哦！
你如果說心裡面，
的確我一心皈投依靠阿彌陀佛─有了這個心意的話，
那個「南無」兩個字可以不要；
如果沒有的話，那個「南無」兩個字加進去，
那就是「作意不捨善知識」。
如果說你能夠認真這樣去做的話，
阿彌陀佛就在這個世間，用不著到極樂世界，
要到幾十年以後，眼前就有。
為什麼？沒有一個佛例外的，
佛佛道同。
像我們釋迦世尊一樣，
「毗盧遮那佛遍一切處，
其佛所住名常寂光」。
說得很清楚嘛！哪裡不是！
我們釋迦世尊，現前；
阿彌陀佛，現前。
因為我們的心裡面疑念沒有淨除，
所以遠離。
碰見一點小事情，我們就想：
哎喲，這個營養不行哦！
到那時候損失了自己哦！
你那個時候不尊重著戒，
你起的這個念頭，這個疑嘛！
他叫你戒當中，戒你什麼？
戒你貪瞋癡，
戒你的見煩惱、思煩惱。
可是你那時候在見煩惱當中，
對不對？
千真萬確的事實。
所以念佛不難欸！
難是難的不懂得念佛的道理，
你能夠真正地懂得的話，
那的的確確修行是最容易、最快樂，
也最方便的事情。
那麼今天就到這個地方。
請翻到《菩提道次第廣論》三十八頁。
那個修學佛法的根本，
我們現在了解就是在善知識。
那麼關於這個親近善知識，
我們前面已經大概的有一個基本的概念。
這個，經常有一些同修，
後面慢慢地上來，
那麼假定說，
他是偶然來旁聽一堂、兩堂那沒關係。
如果說是後面來聽的同修，
前面的還沒有聽過的，
都要從頭開始補聽，
這樣它才有價值，
才能夠得到完整的概念，
這個非常重要啊！
那麼在座的好像有三位、有三位。
那個完了以後你們要從頭開始，
沒有聽到聽一下，
今天我們繼續說下去，
三十八頁第三行。
《不可思議秘密經》中亦云：
「善男子，或善女人，應極恭敬，
依止親近承事尊重。
若如是者，聞善法故成善意樂，
及由彼故成善加行。
由是因緣，造作善業。
轉趣善行，
到這裡，
另外引經上面的告訴我們一段話，
說不管是善男子、善女人─這個地方「善」字，
我們現在有一個進一步的認識。
以前我們平常經上面總是看，
哦，善男子、善女人！
我們隨便開口就善男子、善女人，
現在我們了解，這個「善」字的意義，
有它程度深淺的不同。
普通我們說的「善男子、善女人」，
這是一個口頭上面的習慣，
也就是給大家一個好的印象。
現在我們這裡了解，
這個「善」字─具有種性的修學佛法的補特伽羅這個人，
那麼具要什麼條件呢？
一定是前面斷器三過、具六種想，
乃至於要具弟子相，具弟子的四個相，
這個才成「善男子、善女人」。
所以這個關鍵非常重要。
平常我們總說修學佛法了，
為什麼得不到好處呢？
就是那個「善」字的定義不知道。
或者應該這樣說，就是「善」，
究竟我們內心上面到了什麼程度，
那個時候你才能夠承受聽聞佛法？
大家都沒這個準備，就想去求佛法了，
那所以得不到好處。
所以說，沒有聽的同修一定要前面聽一下，
那個時候才曉得我自己的條件如何？
假定你條件不具足的話，
很明白、很清楚，
那個甘露下下來對我們一點用場都沒有。
那麼現在這一種具足條件的善男子、善女人，
真正修學佛法了，
第一個就要親近善知識。
那麼親近善知識，
他應該絕端地恭敬這個善知識，
以這樣的心情去依止他、去承事他。
你只要能夠這樣做到的話，
那下面好處就跟著來了，
什麼呀？「聞善法故，成善意樂」，
善知識之所以成為善知識的原因，
必定能夠如法地把這個三寶當中的正法，
能夠傳遞到我們身心上頭，
這個是善法，這個是善法。
因為你聽到了這個善法，
於是你的概念就跟他相應了，
所以「成善意樂」，
這是第一個重要的概念。
那麼平常我們的內心狀態是什麼的意樂，
我們立刻可以檢查一下，
立刻可以檢查一下。
現在聽法的時候，比較好的，
那是專心一致地在聽聞這個佛法，
這個就是所謂善意樂當中的一種。
但是你不聽佛法的心裡是什麼狀態？
我們自己糊里糊塗，
那就是一種「癡」相。
這個還談不到深細的無明哦！
只是無明的粗顯的行相，
就癡癡呆呆那個樣，自己還覺得滿好。
憑這個你怎麼修行？
然後當你不癡呆的時候，
有外境引動的時候，
不是貪、就是瞋─看這個境界很歡喜，
那貪相應的現象；
如果看見這個情況是不歡喜，
覺得討厭，那就是瞋相應法。
然後心昂的時候是貪瞋，
心沈下，低的時候呢，昏沈、睡眠，
這個都是在三毒當中，
這都是染污之相。
乃至於我們平常都不知道，
不要說這種狀態，你就是念佛，
嘴巴裡面雖然在唸，
心裡面不外還是這種散亂昏沈相。
「善」嗎？根本談不到，
如果沒有善知識的引導，不知道！
而要得到善知識的引導，
還非要自己具足弟子的條件，
那個時候說了，你才能夠聽得進，
要不然人家說你的話，心裡還不服氣，
這個狀態。
所以他必須要的條件，
這個次第是一點都不能錯！
那麼到了這個時候，
你因為你有了事先的準備，
一心恭敬，
而這個善知識也的的確確是具足條件的。
不要說最完整的善知識一定是佛地，
乃至於這種十地以上的權位菩薩，
就比較差一點的，一定都是大地菩薩，
當然來告訴你的絕對沒問題的。
所以你必然會有正確的認識，
把我們心裡面一向雜染的跟三毒相應的這個意樂，
改過來了─善意樂。
而我們一切的行為，
它真正的樞紐引導者是什麼？
就是我們的心意呀！
當你那個心意一改變過來，
你的行為也成「善加行」。
所以由於這個意樂善了，加行當然善。
那平常我們的意樂是什麼意樂？
癡癡呆呆坐在這個地方，
覺得沒什麼事情嘛想睡覺；
一個人跑過來嘛，大家好高興就聊天。
有一樣東西引動你，
哎呀！跑得去真高興，這樣；
否則你覺得不對勁的話，你心裡面就瞋心。
就是因為我們的意樂都是在三毒當中，
所以我們自然而然那個行為都也是染污的惡加行，
所以這個正反之間這麼差。
由於這樣的加行，
那麼身口意三業造的是什麼啊？
就善業！
造的善業。
關於業的詳細的內容，
一直到後面講到業的時候，
那個法相、行相分得非常清楚。
你們會清楚明白地曉得我現在造的業，