你略略地，啊，意思一下，
沒有用、沒有用！
他下面還有詳細的說明的，
所以我們這裡不深入地去講。
這個是說依止善知識的殊勝的利益。
那麼再下面呢？
不依止善知識有什麼大的害處？
第五不依過患者。
請為知識若不善依，
於現世中，遭諸疾疫非人損惱，
於未來世，當墮惡趣，
經無量時受無量苦。
先把那個主要的原則告訴我們，
假定說你想去親近他，親自去懇求他，
做為你的善知識，
而那個時候，你不能好好地如法地依止他，
這種情況什麼樣呢？
「於現世中，遭諸疾疫非人損惱」，
眼前馬上遭種種，這是花果喔！
因為你造了絕大的惡業；
那麼將來呢？未來世，當墮惡趣。
這個時間是無量無邊，受不曉得多少苦。
下面解釋說明，
先是用經上面來說明，
《金剛手灌頂續》云：
這個經典裡面說，
密續裡邊說：
「薄伽梵，若有毀謗阿闍黎者，
彼等當感何等異熟。
那麼這個經裡邊是佛跟金剛手菩薩的對語，
金剛手菩薩就是大勢至菩薩，
他在密教裡是密部的主。
說：「佛陀呀！假定有人毀謗他的阿闍黎」，
他這個阿闍黎我們要了解是幾種，
一般說五種：出家、羯摩、教授、授經、依止，都是。
不過這個地方他上面告訴我們，
乃至於你聽一四句偈，
實際上你真正了解了以後，
所有的人都是我們的阿闍黎耶，
他成就你，使你成佛嘛！
提婆達多就是世尊的一個最了不起的阿闍黎。
我們總希望能夠從佛開始、善知識開始，
一步一步上去，
到最後任何人都是我們的阿闍黎，
那時候我們就成就了。
現在我們只看我們眼前看得見的，
這就是我們的師長。
說：「佛陀呀！
假定有人毀謗自己的師長的話，
那麼他將感得什麼樣的異熟果報呢？」
換句話說，這個惡因將來結什麼果報呢？
世尊告曰：
金剛手，莫作是語，
天人世間悉皆恐怖。
啊！世尊聽了這話，
心裡面馬上覺得，哎呀！
說：「金剛手啊，你不要提這個事情啊！
你提起來那這是，真是恐怖極了啊！
不管任何人，天人世間大家都怕得要命啊！
但是還是要多多少少告訴你一點哪！」
說：秘密主，然當略說，勇士應諦聽。
勇敢的人才能聽啊，
普通人聽見了這個嚇都嚇壞了。
我說無間等諸極苦地獄，
即是彼生處，住彼無邊劫，
是故一切種，終不應毀師。」
說：我告訴你呀！
這種人毀謗了自己的阿闍黎的話，
他怎麼樣呀？墮落這個地方，
無間地獄就是他的去處。
這個地方是這個，
時間呢？是「無邊劫」，
那你無法想像地痛苦啊！
所以在任何情況之下、任何情況之下，
絕不可以毀謗老師。
所以佛也告訴我們，
假定說你們出家受不了，
千萬不要說，哎喲，那地方不行啊！
這樣說：「我現在自己條件不夠，
所以只好回去好好地努力，
等到自己的條件夠了再來。」
用到我們現在也是一樣，
如果這個地方待不下，
最好的辦法自己懺悔，
說：「唉呀！這個我現在條件不夠。」那離開。
這個是最好、最好的，
真正說起來保護自己的最佳辦法還是啊！
那麼上面是經，
下面《五十頌》，那就是菩薩集的，
所謂《事師五十頌》，
就是論，「亦云」：
「毀謗阿闍黎，是大愚應遭，
疾癘及諸病，魔疫諸毒死，
王火及毒蛇，水羅叉盜賊，
非人碍神等，殺墮有情獄。
前面就是，
如果你毀謗阿闍黎的話，
那是最大的愚癡，
最愚癡的事情就是這個。
那麼要遭到什麼啊？
就是這些，眼前的是「疾癘、諸病」，
反正世間所有的壞事情，
統統可能碰得到─或者是全部碰到，
或者碰到一部分。
然後死了以後，墮落有情大地獄，
大有情地獄。
所以終不應惱亂，諸阿闍黎心，
設由愚故為，地獄定燒煮。
所說無間等，極可畏地獄，
諸謗師範者，佛說住其中。」
所以在任何情況之下，
絕不要惱亂阿闍黎的心。
他這地方特別說，
不要惱亂阿闍黎的心。
就換句話說，伺候阿闍黎，
你要委曲求全，
照著前面伺候阿闍黎的九心。
說看這個師長歡喜什麼，
你委曲求全地，要想去體會他，
這樣才是我們正確的做法。
假定說，你不了解，由愚癡，
這地方說的這點我們了解，
實際上我們常常受不了、不能，
那時候還是我們愚癡，就是我們無明熾盛。
如果說你愚癡而做了以後，
對不起，那一定、一定墮落，一定墮落。
墮落到哪裡啊？無間地獄，
所以我們應該注意。
我說了這個地方也想起來了，
這裡啊，所以我覺得我非常歡喜，
在這裡跟各位同學共同研討。
有一天早晨，我在這裡，
正在還沒有開始，
這個時間還沒到，
大家已經到了大殿了，正在或者禮佛，
或者站在這地方。
那麼有一個同修在後面按了一下那個電扇，
他也怕熱，吹。
那時候我也不曉得什麼？倒不一定是看見了，
回過頭去這麼看了一下，
他馬上把那個電扇關掉了。
那時候我心裡非常讚歎，
為什麼？當天我沒有想這個事情，
不過我前後曾經想過，
我每次看見，一看見廣老出來，
我心裡面總覺得，
心裡想這個他是我們的精神的真正重要的背後的支持。
依我現在的了解的話，
一切在這個地方，只要他在這個場合之下，
我們總是以他為主。
你看他這個病得這麼嚴重的人，
跑到那個地方去，弱不禁風，
你能吹那個風嗎？
前幾次都這樣，
不過我覺得大家都非常好，
還是儘量避開他，雖然避開他，
那個風吹過來還是滿大。
我想講了幾次沒講，
結果那天早晨，一看見，我心裡真感動。
所以平常的時候我們不大注意，
而尤其是那個開關那個同修啊，
我最近那段時候的的確確在座有好幾位，
就是說很明確地，
聽見了以後，馬上真的就身體力行，
我們現在真正重要的，就是這種地方。
所以呀，慢慢地我們只要去改善，
自然這種情況都會產生很好的效應，
這就是我們共同研究了這個經論的真正好處。
善巧成就寂靜論師，
所造《札那釋難論》中，亦引經云：
下面還是這個次第，
經、論、祖師講的，
那個祖師講那個釋難，就是也是「亦引經云」：
「設唯聞一頌，若不執為尊，
百世生犬中，後生賤族姓。」
不要說你一心至誠請為阿闍黎，
就算你在那個地方跟他聽了一個頌子，
前面的《寶雲經》上面，好幾個地方引證了。
所以很多地方引經上面來說明，
乃至於你只聽一個偈子，
如果說你不尊重他，
不把他看成佛這樣的話，
你就要墮落，
「百世生犬中」。
哇！這個百世生犬是很長的時候啊！
以後出來的話呢，「賤族姓」，
還下賤，
還是下賤。
這個法的珍貴是無比的，
我們現在所以不了解，
是為什麼啊？我們煩惱太盛！
這個非常嚴重的這種煩惱熾盛當中，
體會不到法的珍貴性，
你只要真正肯如理去修的話，
那時候你才會慢慢地、慢慢地感受得到。
所以修行為什麼第一步一定要懺悔，
一定要慢慢地淨除；
愈淨除，你那時候就感受都來了，
那時候感受你就進步就快了。
這是我順便一提，繼續下去：
又諸功德，未生不生，已生退失，
不但是這樣，
不但是前面所說的。
你的功德沒有生起的，生不起來；
已經生起來的，就會退失掉，
這樣。
你不依止善知識，
或者依止了而不如法，
在這種兩種情況之下，
你不依止善知識，你要想生功德，
無有是處；
依止了不如法也更是如此，
已經生起來是退失，
沒有生起來─生不起來。
下面引那個經，
如《現在諸佛現證三摩地經》云：
《三摩地經》，實際上這《三摩地王經》，
有的地方有一個「王」，
有的地方不加，那沒關係。
「若彼於師住嫌恨心，或堅惡心，
或恚惱心，能得功德，無有是處。
經上面告訴我們，
我們對這個師長「住嫌恨心」，
嫌恨心─你討厭他，
因為討厭就瞋恨心，就這個。
然後呢？「堅惡心」，
這個惡心還老在那個地方，
這個堅惡心。
這個軟的起一念都不可以，
你還把那個心老在這個地方，
啊！那是更可怕。
前面告訴我們，
你起一念的承事，就有這樣的功德；
你起一念的惡心，就這樣長的劫數，
你就住在惡道當中。
所以說嫌恨心不可以，堅惡心更不可以，
你只要一念「恚、惱」，就是這樣，
恚是瞋，惱是惱亂，
而在這種情況之下，能得功德無有是處，
經上說得明明白白。
你說想得到功德，絕無可能，絕沒有！
應該怎麼辦呢？要「作大師想」、要作大師想。
若不能作大師想者亦復如是。
前面說是你討厭、厭惡，
現在你不討厭，
不討厭還不一定夠，
要至誠地恭敬，
恭敬到什麼程度啊？把他看成佛。
如果說你不能作大師想，
在這種情況之下，說功德未生不生，
已生也是退失，這樣喔！
不但是自己的阿闍黎。
下面看：若於三乘補特伽羅，
說法苾芻，不起恭敬，
及尊長想，或大師想者，
此等能得未得之法，
或已得者，令不退失，無有是處。
就是三乘的，說大乘的固然，
本論主要的引導我們走上大乘的；
就說是小乘的，
任何一乘的說法的那些比丘們，
你對他如果不恭敬，
不把他看成像自己的師長、像佛陀一樣的話，
這個時候你要想得到功德，都得不到。
前面第一個是告訴我們毀謗不可以，
那個地方就是說，你就是不毀謗你還要恭敬，
不恭敬都得不到。
不要說你大乘的，
就是三乘的、小乘的，
那說法比丘，你一定要把他看成像自己的尊長。
現在我們這個了解，
這個尊長我們會把他看成像所有的佛一樣。
如果你做不到的話，
那麼這個時候你要想得到法不可能─諸能得未得之法，
不可能！
說「已得者不退失」，不可能！
我們會想：會嗎？
好像我們平常的時候恭敬，
當然有的人非常恭敬，
可是有的人的的確確不一定恭敬啊！
乃至於有的人，說毀謗，
隨便地這個討論啊，
這我不是還是懂了很多啊！
那是我們對法完全沒有了解、完全沒有了解，
誤解了。
法的特質是什麼？
這地方要，處處地方要肯定一下。
法的特質寫在黑板上面，
大家看一下─清淨、寂靜。
如果我們籠統地說，
清淨跟寂靜可以互通，
如果嚴格一點說，清淨是什麼？
就是在我們聞思慧當中，
我們如理地了解，
然後呢認真去做，
那個時候還是我見還在，沒有斷，
但是你隨順於法這樣去做的，
那個是清淨。
寂靜呢？破掉了！
那個時候寂靜，這法的特質是這個。
說現在懂了，懂得什麼法？
要懂這個，才是真的懂法。
假定說，這個文字語言算一部分也算懂了的話，
那這個錄音帶，這個留聲機比我們懂得很多耶，
書本比我們懂得更多耶！
這個我們要懂得。
不是說我聽了一點、看了一點，
能說能道，這個叫懂得法。
不是啊！
這是懂得法必定需要的經過的幾個步驟，
這是……它真正的重點，
就是你聽懂了以後，
然後呢修學、淨化你的雜染，
然後能夠靜息你的染污、熱惱，
這個是法的特質。
請問，現在我們平常的時候聽見那個善知識，
嘀咕他，你心裡什麼相啊？
這不是明明熱惱相嗎？
明明是雜染相嗎？
居然說這個懂了法，你懂在什麼地方啊？
顛倒啊！
所以這個顛倒是莫勝於此啊！
當你真正地跟法一點相應的話，
你絕對找不到一點點這種狀態。
所以我們要了解，
這個文字不是說你看了一下，
啊，懂了！懂了！哪有這麼容易的？
如果真的這麼容易懂的話，
那這個佛法一點都不值錢，
也不能稱為寶啊！
這地方，所以我再特別強調一點，
說平常的時候你覺得好像是很懂，
那個都是我們的煩惱相、慢心，
都是傲心、都是熱惱心，
高慢跟人家較量，都是墮落之因。
持了戒覺得我持戒，
他不持戒─跟法差得十萬八千里；
懂了一點講的，啊！我講的對，
他講的不對─跟法差十萬八千里！
真正你跟法相應了以後，淨化這個，
淨化你的雜染相，這個就對了。
你等到有了這個體驗以後，
你自然曉得這地方的這句話的意思，
你絕對不會對你的師長起一念不恭敬。
不要說師長，
就是那個世間的那個十惡不赦的眾生，
你也都不會起它惡心，
那個時候才是跟法相應的心。
你看見他十惡不赦的，你憐憫他，
唉呀！這個人真可憐，
我怎麼樣方法救他？
那時候跟法相應，那時候你真的懂了的時候。
所以這個時候說，
未得之法能得者是無有是處，
已得者不退失無有是處，
為什麼啊？由不恭敬，沈沒法故。」
法這個東西，無比地珍貴，
佛陀他老人家自己，
一聽見人家講法，他馬上豎起耳朵來了。
《阿含》裡面就有這段公案，
佛陀他不大舒服躺在那裡，
那麼弟子們講法，
阿難他們就正要討論，談到精進，
佛陀馬上就坐起來：
「啊，阿難哪！你剛才談精進啊？」
「是啊！」啊，
他無比地歡喜、無比地讚歎、無比地恭敬！
為什麼？佛陀之所以成佛原因就這樣。
他生病了，他一聽見這個，
馬上至誠恭敬的，躺在那裡馬上坐起來。
他沒有一點點說：
「哎！這些小孩子還講那個東西，
跑到我面前來班門弄斧。」
對不起，如果這樣的話，他完全不是佛了。
所以這個地方，
這是我們真正修學佛法的人必須應該了解的。
你不是來學佛嗎？
那看看佛是什麼樣子的啊？
你懂得了這點，你才會了解，
為什麼桑樸瓦跑到任何地方，
聽見了兩個人講經，他跑得去聽，
聽完了又說「我得二益」。
佛陀不是很明白嗎？成了佛了，
阿難尊者，阿難尊者還是沒了問題的，
還是個初果的羅漢，可是講到兩個字，
啊！他好高興，
內心當中生起來了─恭敬法。
所以我們現在反省一下，我們有沒有恭敬啊？
當你有了恭敬的話，你怎麼可能去毀謗？
你怎麼可能去嫌恨？沒有啦！
這裡我們要從這個地方去體驗，
那就開始慢慢地懂了。
設若親近不善知識及罪惡友，
亦令諸德漸次損減，
一切罪惡漸次增長，
能生一切非所愛樂，
故一切種悉當遠離。
前面是不親近善知識的過患，
這個裡邊就特別告訴我們，
親近惡友、惡知識的可怕的地方，
這是一件事情的兩個面。
在正式說這些道理之前，
我們要了解一個事實─有情哪，
他就是有這樣特別的東西叫「情」，
情這個東西不是你一個人單獨生起來的，
情這個東西就是人與人之間共同增長的，
所以你絕不可能離開人家而獨居，
不可能的。
但是實際上有沒有？六道當中有的！
阿鼻地獄的眾生，他一個人，
只有他一個人；
還有呢？生到天上的無色界當中眾生，
他是一個人。
所以這兩種人都是不能修行的人，
他只是受那個果報，
只是受那個果報，這樣。
除了這個以外的話，
他一定在其他的有情共處當中。
那個時候如果你不親近善知識，
你一定親近的就是惡知識，
這個概念我們要清楚。
所以我們在沒有談這個惡知識對我們害處之前，
我們要了解，沒有中立可能的，
絕無中立可能！
在這個地方如果要修學佛法的話，
你要了解這點，非常重要，非常重要！
關於惡知識特別的行相等一下再講，
不過這個地方我們要了解，
你不親近善知識，
然後親近的時候，
惡知識跟惡友的話，那怎麼辦呢？
把你的功德漸漸地損減，
一切的罪惡漸漸地增長，
能夠生起所有一切不是你歡喜的，
一切的壞處都從這個地方來的，
所以在任何情況之下，一定要遠離。
那麼這個地方呢特別告訴我們，
在任何情況之下，你一定要親近善知識；
而在任何情況之下，
一定要遠離惡知識。
為什麼呀？因為你親近善知識，
一切的功德增長，
親近惡知識呢，一切的過、惡生長。
現在休息。
現在我們就看一看，
這個惡知識，
經上面先說明，
這個道理前面已經告訴我了，
親近善知識跟惡知識之間，
那麼這個地方我特別提醒大家，
你不親近善知識，
你必定親近惡知識，
這個裡邊並沒有中立可言，
不進則退、不進則退。
你拼命上進的都不一定進得上去，
這是我們必須了解的。
所以這個地方沒有選擇的，
不是我站在那裡，我說贊成不贊成啊？
也沒有人舉手，
有人贊成的也不舉手，
有人不贊成的也不舉手，這可以中立的；
現在這裡沒有中立，
你只有親近一面。
那麼這個道理，
目前眼前也許不一定了解，
你們好好地修學下去，
等到你對這個法的行相有正確的認識的時候，
你這個概念會很清楚。
我說這個法相清楚的時候，
不是說你文字上面能夠辨別得清楚，
法相真的清楚，就是你內心的行相看得很清楚，
喔，起心動念就是這樣。
然後那時候，你看別人大概也可以了解，
那時候你就很清楚、很明白的，
這個中間絕無選擇的餘地。
我告訴你們，
我自己的一個痛苦的經驗，
二十多年了，那時候我出家沒多久。
我這個胃一直不大好，
那時候就比較弱，
跑到那個地方去的時候，
有一個法師他非常好，非常同情我。
看見了，說：哎呀，這個人啊……。
因為他多多少少大概也聽說了我出家的一個因緣背景，
所以很承蒙他看得起。
他就來跟我說，送點衣服給我，
然後就說：「某人啊！你身體不大好，
要好好地多保重啊！小心啊！」
那時候我覺得這個法師真好、真慈悲啊！
然後他就告訴你，你吃東西，
這個小心、那個小心。
那時候我真的很感謝他，
但是我後來了解：唉，惡知識！
我真進一步了解的什麼啊？
它這個惡的真正可怕的地方，
平常我們在惡當中不自己曉得在為惡。
他倒是一番好心，
他倒是一番好心。
那時候我處處地方覺得：
哎喲，真是這樣啊！
等到後來我慢慢地了解了，
有很多人他往往一生在無病呻吟，
還有呢自己覺得病，
就受了那個病的磨折。
我自己總覺得自己好像是滿不錯的樣子，
同樣地受了這個困擾一生。
我不妨把這個公案簡單地跟大家說一下，
作為你們一個最好的參考，
千萬你們不要跌這個觔斗。
我從好的方面去說，
我剛開始的時候，住在福嚴精舍，
那麼後來，福嚴精舍因為辦學，
我就到同淨蘭若。
那時候還承某法師親自送我去，
那麼某法師就給仁法師講，
說：「法師啊！這個人很不錯的，
不過他身體就比較差一點。」
那麼承蒙仁法師也看得起，
所以第一天晚上住在那兒，
第二天早晨吃早飯的時候，
仁法師就說，說身體好像不大好，
你自己小心啊！我就跟仁法師說：
「法師啊！你不要把我看成病人，
我可不願意把自己看成病人！」
仁法師很聽得進這句話。
我以後所以能跟他多少年，
始終現在有這樣的一個，
承蒙他攝受的，
當時有兩個大原因，
一個原因我跟你們說過了，一個就是我這句話。
我心裡的確是這樣，
我一直覺得不能把自己看成病人，
從不把自己看成病人。
儘管如此，所以有很多小小的事情，
向來是我也不喜歡吃藥─吃藥！
吃它幹什麼？病倒再說，
吃藥增加麻煩，這樣。
打起精神來做！
但是後來因為我這個胃一直弱，
後來到了美國了，
那時候胃已經動過手術，
動過手術總覺得這個地方不大對。
到現在我還記得，
就是第一個前面這個所謂很慈悲的那個法師告訴我的，
他身體也不大好，很多人都有胃病，
他就說這個胃病應該怎麼樣，怎麼現象啊！
我就受了這個影響，牢牢地覺得，
他也看了很多醫學的書，
現在我發現這個叫什麼啊？見取。
這眾生的這個見，見惑之難拔！
到了那個時候又胃不大好，那麼就看醫生。
那時看了幾次醫生，覺得沒問題，
但是我受了先天的影響，
我曉得那個中醫治本的，西醫治標的，
西醫往往等到你那個病發現的時候已經來不及治了。
我心裡總一直在想，
他是現在檢查是檢查不出來，
但是那個根不拔掉總歸在，
所以自己以為自以為是。
他醫生說，你不必吃這個藥；
既然我想不對，我又拖了那麼久，
我主動地自己去買那個藥來吃，
前前後後吃了一年多。我現在這個胃不好，
我現在回想起來，受這個絕大的影響！
往往心裡面自己覺得有病，
就害害在這個上頭。
所以以後啊，當然這個世法上面，
佛法上面亦復如是。
往往我們自己覺得，他在安慰你、幫忙你，
然後呢，讓你向上這個精進的這個一股力量，