老婆心切！
我經常犯的，
這個地方經常犯的就是這個。
嗯，仔細翻翻、仔細地翻翻看！
所以故應了知如前所說勝利過患，
數數思惟。
所以我們應該了解前面告訴我們的道理─不要看那個道理，
這個道理究實說來，
就是對我們最切身相關的，
最切身相關的。
照著去做，對你有這樣殊勝的大利益，
不照著去做，對你有這樣地嚴重的害處。
那麼為什麼我們了解了以後做不到呢？
因為我們無始以來的習氣，這個業力很重。
所以他下面告訴我們，
我們真正重要的應該什麼？
「數數思惟」。
這個「思」就是我們的業流，
因為我們無始以來的業流非常強，
所以聽的時候儘管很好，
聽完了，這個業流又來了！
那麼你唯一的辦法怎麼辦呢？
就是聽完了以後，馬上去思惟、觀察、深入，
那個才是真正產生功效的。
所以以前最早的時候我曾經說過，
我們現在往往有這個感受，
說這個佛法上的道理是明明知道了，
但是呢就偏偏做不到。
為什麼？跟大家提過這個事情，
我想在座的一定有同修有這個感受，
原因在哪裡啊？就是這個。
對治它的方法呢？「數數思惟」。
第一個，不懂，
固然一點辦法都沒有；
懂了以後做不到的原因，
就是你沒有如法地修持。
所以這個地方，
現在的修持是指思惟、多去思惟。
思惟說，你做的有什麼殊勝的好處？
不做有怎麼嚴重的害處？
欸，有了這個，你會心裡想：
哎努力去做了！
那麼進一步，你就覺得如何做法？
然後你這樣去做，
那就─知道了，你也做得到！
所以我們前面說的明明知道了偏偏做不到，
實際上，沒有正確地如法地知道。
現在我們動不動說，
啊！你就不要妄分別，
你不要分別就行了嘛！
好像這一句話說起來好簡單，
結果真的做到了嗎？
對不起！一百個人，是一百個人做不到，
說實在話是這樣。
為什麼原因？就這個次第，
你根本……就是把持個大原則，
我們就像看那個太空上面的人造火箭，
啊，說人造火箭，大家知道了！
知道是知道了，它在天上，我在地上，
相去十萬八千里，了不相干。
我們現在這個地方，每一個地方的次第告訴我們，
我們就可以如實地走上去啦！
於昔多生，未能如法依止諸罪，
應由至心而悔，多發防護之心，
自應勵備法器諸法，數思圓滿德相知識，
積集資糧，廣發大願，為如是師，
乃至未證菩提以來攝受之因。
說我們以前無始以來，
沒有如法依止，
那些罪過現在了解了，
第一件事就把它懺悔，以往的懺悔；
然後呢，以後千萬不能再做，
所以防護以後。
罪障消除了以後，
自己努力去修習，
使自己成一個法器，
成了法器才能夠接受佛法，
能夠接受佛法如理修學，
才能夠成就，
那個完全靠善知識。
所以我們現在真正修行的是怎麼辦？
是這一件事情，
然後「數數思惟圓滿善知識德相」─啊！這樣。
現在我們偏偏沒有，為什麼？
很簡單，業感緣起、障礙重重！
所以因為這樣了解了，
只要你肯努力，於是罪障除掉了，
資糧積聚了，你只要下這個因，
將來一定感這個果。
那你現在懺除罪障、積聚資糧，為什麼？
說目的是為求這個。
所以他說「積集資糧、廣發大願」，
啊！說我要成無上菩提；
要想成無上菩提，必定要走這個路，
這就是我們現在發的願。
你能這樣做的話，
那麼種了這個正確的因，
因為得到了這個正確的因，
所以你將來得到這個果。
所以，在你還沒有證得無上大菩提因之前，
你一直這樣子努力，
這樣努力有這個因，將來自然感這個果。
所以我們現在真正要忙的就是忙這個。
你有了這個因種下去了以後，
自然而然，將來文殊師利菩薩，
也會跑到福城的東邊跑得來說：
「某人啊！現在你要求了，你要怎麼做啊！」
五十三員大善知識都等在那個地方，
他已經等了無量無邊劫了，
我們就是不成氣候。
這個話，我想我們大家了解，
沒有一個佛菩薩例外的，他要救我們，
無量無邊劫都等在我們，
就是我們沒有這個條件，
沒有成就這個法器。
一生取辦不難哪！
關鍵在哪裡？就在這裡。
若如是者，不久當如志力希有常啼佛子，
及求知識不知厭足善財童子。
我們能夠這樣去做的話，
欸，不要多久！
為什麼？罪障清除掉了，
資糧集聚了嘛！
你有這個因，當然馬上就感得這個果，
這不簡單嘛！
所以我們想，
喔唷！成佛遙遠得不得了，
不遙遠！善財童子一生取辦，
你只要因地做對了，就是啊！
那麼這兩位是，
一個是《大般若經》當中的常啼菩薩，
一個是《華嚴經》當中的善財童子，
這個公案在這裡不詳細說了。
常啼佛子就是《大般若經》當中的，為什麼叫常啼？
他為了求善知識痛哭流涕，
乃至於他自己把那心都挖出來給人家─求善知識，
這樣艱難法！
善財童子，那我們比較更熟悉一點，
你能夠這樣做，
不要多久就可以、就得到。
那麼這個是善知識那方面。
我們現在曉得了，喔！
原來修學佛法從這裡上去，
我們要感到慶幸啊！
真正難的，你找不到這條路，
現在找到了，走起來是容易的。
將來你如果正確地了解的話─我現在的認識，
不走是一件很艱苦的事情；
走啊！是一件很省力的事情。
我們大家會想：
那個修起來這麼個難，
你怎麼說這個不走是難，
是走反而是容易啊？
欸這個道理說起來真簡單哪！
我們人人都可以體會得到，就這樣。
平常我們修行，
因為我們無始以來的業障在這裡，
所以這修行的真正很多狀態、障礙沒除。
重重障礙，你當然沒辦法嘛，
資糧沒積聚、路途不曉得，所以難。
等到你真正了解了以後，為什麼容易？
清除掉了，當然容易！
譬如我們現在來說，
世間的很多好的事情，
哪有一個人不想的？人人想，
叫你不去做，欸，誰都不願意。
有一個好東西擺在那裡，
叫你說坐在那裡，你慢慢地去吃，
你受不了耶！
為什麼好東西在那裡的話，叫你不去吃？
我們的的確確，就一個勁兒叫你坐在那裡，坐不住，
站起來去走是遠比坐在那裡來得容易，
那我想我們大家體會得到的，對不對？
為什麼？那就是你內心當中，
如實地了解這個對你有好處，
然後生起來推動你的力量，
那個時候做起來就很容易了。
佛法也是如此。
現在我們腦筋裡都有的染污，
等到你真正認識了，我們真正要求的一切好處，
都是靠什麼？這個法財，
佛法之財，
那時叫你不做是難的，叫你做是容易的。
我想這個大家可以體會得到。
最後，說一個最切實的一個例子，
那現在我們大家坐在這個地方，
忽然之間大地震了，人人脫門而出，
叫你坐在這裡真難囉！
要有一點本事喔！
你要念佛念到一心不亂，你還坐得住，
否則的話一定逃出去。
是不是逃出去比坐在這裡遠來得容易啊！
所以我們不能做的原因，
就是你沒有如實地了解了事情的真相。
所以真正難的話，還是在正知見，
你正確地了解了以後，人人都是這樣的。
所以說修行真容易啊！
現在的難關就在這裡，
他一關一關給我們突破，
每一個地方指出世間的真相來。
好，我們繼續下去。
說現在曉得了這個親近善知識，
那麼善知識就要修，
所以前面、後面都要修。
所以這個修的時候，把那個修的道理，
這裡簡單說明一下。
現在我們很多人動不動講修行、修行，
說起來怎麼修行都不知道，
我們把下面這個簡單的這個道理一看，
我們那時候才曉得：喔！
修行原來要這樣的。
那個時候再談修行，不晚哪！
下面看：
略說修習軌理分二：
只是把它修行的綱要這裡簡單說明一下。
方式是怎麼樣的？
道理是什麼？
說修行的道理是這樣的，
應該如何的方式去做。
現在我們看，一正明修法，
二破除此中邪妄分別。
第一個呢，先正明修的方法，
第二個，有很多錯誤的，
這個錯誤的一定要拿掉，
這個非常重要，那個錯誤的不拿掉，
你弄不上去的。
譬如我們現在燒飯也是一樣，
燒菜也是一樣，
你泥巴、毒藥，你不拿掉去燒的話，
對不起！這個吃下去把你吃死的。
做任何事情都是如此，
修行我們現在也是一樣，
太多的這種錯誤的概念梗在那個地方，
弄了個半天，哎呀！不得進步。
真的說起來，不得進步是大幸，
實際上你進步了─墮落，
因為是錯的嘛！
就像剛才說的那個比喻當中，
你那個菜，農藥沒拿掉，泥巴沒拿掉，
不燒擺在那裡還好，燒好了吃下去的話，
不死也得大病一場。
所以他下面這個破除邪執非常重要的！
那我們一條條看下去，
那個正明修法分成功兩樣：
一正修時應如何，
正確修的時候怎麼辦？
二未修中間應如何。
在沒有修的時候如何？
平常我們講修，
譬如說我們講早晚殿、禮佛、念佛、打坐。
那麼早晚殿下來以後怎麼辦？
打坐完了又怎麼辦？
他這個地方每一個地方都告訴我們。
你真正了解了，
那個時候才知道原來一點都沒有錯，
啊，二十四小時，
所有的時間都可以利用。
時間是這樣，做事情呢，
不管你做什麼事情，都在修行。
這麼好法啊！
打坐的時候固然是，下來還是；
吃飯的時候固然是，睡覺也是啊！
現在我們真可憐啊，
不要說吃飯的時候、睡覺的時候不行，
就是打坐的時候也不行，
打坐打妄想，然後上早晚殿也不行。
唉，真是可憐哪！
現在看看他怎麼告訴我們的。
好，我們現在繼續下去，
說這個正修行是先講，
分成三部分，一加行，二正行，三完結。
說做的時候前面要有什麼準備，
有了這個準備，正式做的時候如何做法，
做完了以後，應該怎麼樣來回向。
他每一個地方非常清楚！
其實我們中國的祖師，沒有一個例外的，
不要說很深的大經大論，
天台的《小止觀》，這個我想最簡單吧！
他也說得很清楚耶！
你還沒打坐的時候，前面應該怎麼辦；
做完了，坐的時候應該怎麼辦；
坐完了以後，說入、住、出，
三個很清楚嘛！
「入」是前面的加行，
「住」是正行，
「出」，出的時候就是這個地方結行。
所以凡是正確圓滿的教授、無垢的教授，
一定這個次第，完整的。
絕對不是我們現在修行了：
「啊！你不要分別，如如不動就好了。」
哪有這麼簡單的事情！
佛陀─已經是十地菩薩了，
最後生菩薩，不是十地菩薩啊，
等覺上面，
他還要修了很長一段時候，
要這麼苦行耶！
那我們就是一句話，居然就把事情弄了結了，
那不是一個大誤解嗎？
這很清楚。
我們現在看下去，
說這個地方，現在正修的加行是怎麼樣的。
今初初加行法有六，
乃是金洲大師傳記。
這個有六個。
下面這句話記住哦！凡是這個地方，
表示我們現在這個地方的教授有圓滿傳承，
絕對不是現在我們亂來的。
同時，我們聽見了這個以後，要曉得，
說有的人告訴你這樣，有的人告訴你那樣，
你看看他告訴你的傳承如何。
所以我當年去學的時候，
剛開始的講一般道理，他沒有；
正規講的時候，這個老師一定說的，
我這個師承哪裡來的，
說得很清楚，說我的老師誰，
老師的老師誰，然後追溯上去的時候，
阿底峽尊者、什麼，
上面大家曉得就不談了。
這個地方你別小看他一句話！
所以以後我們真正學的時候，
你了解一點普通知識沒關係，
反正隨便談談，
你要真正地摸進去的時候，
這個是非常重要的。
現在看下面的這些條件：
謂善灑掃所住處所，莊嚴安布身語意像。
那個就是淨地跟奉聖，
我們把佛的壇場弄弄乾淨，弄得非常乾淨，
然後把佛像安布起來，就是第一個。
「身語意像」，
「身」像就是現在我們的，
或者是雕塑的，或者是畫的；
「語」就是經典；
那麼「意」是什麼呢？
「意」就是在我們自己了。
真正說起來，這個身語意像，
「意」就是教授，
這個善知識的教授，
供在這個地方，
所以這個意也可以說就是親近的善知識，
才能夠把真正的宗要，
能夠傳遞到你心上去，第一個。
第二呢，由無諂誑求諸供具端正陳設。
供養，第二個。
所以種種的莊嚴。
這是為什麼？
譬如說像小乘當中，
喔，這個破壞鬼神村（編者按：指草木等）不可以，
但是在大乘當中，
乃至於唱念等等不可以。
現在這裡我們這個地方要供養佛，
這些都可以了，這是莊嚴供養，第二。
第三呢，次如〈聲聞地〉中所說：
「從昏睡蓋，淨治心時，須為經行。
除此從餘，貪欲等蓋，
淨治心時，應於床座，
或小座等，結跏趺坐。」
故於安樂臥具，端正其身，
結跏趺坐，或半跏趺，隨宜威儀。
那麼第三個呢，
就是正式開始修的時候，一定有姿勢的。
那麼姿勢怎麼辦呢？他就告訴我們了，
假定說你昏沈重，那麼經行。
平常的時候呢，主要的是打坐，
除「貪欲等蓋」的話，那麼應該打坐。
這個打坐的時候，怎麼辦呢？
他不要求我們苦行的，「安樂臥具」，
坐得越舒服越好。
不過不要貪舒服哦！
他所以舒服就是不要你心裡面，
真正坐時他有一個原則，
就是你全部的精神對注在你這個心念上頭。
現在很多人家，剛剛修行的時候，
他先不講心裡怎麼用這個功，
他先講怎麼打坐，
然後學那個不倒單，
哎呀！弄得個苦不堪言，就是這樣，
那真自己跟自己做冤家，
這個是很大的損失。
所以當年我的老師剛開始的時候：
不要管那雙跏不雙跏，
你能坐固然好，不能坐，兩腳伸開！
當時我聽了：別人告訴我這麼認真坐，
他怎麼告訴我這樣的？
欸，後來真正的好處就是這樣，
所以有一段時候專門跟他去坐的時候，
他乃至於說：「好，你睡下來。」
欸，妙啊！
你照著他辦法去做，怎麼做就怎麼得到好處。
但是正規地來修的話，
最好是打坐，那是千真萬確的。
其他的，就是這種情況下怎麼調治你的，
在這裡現在我們暫時不談，
只是告訴我們的這個理路。
就隨自己的相應的為宜，
所以說你拜也可以，是行也可以，
乃至於睡也可以。
後面就告訴我們，
睡覺的時候該怎麼用功，
吃飯的時候該怎麼用功。
當然這個這是「修理餘」，
正修的時候主要的是打坐。
那麼再下面這個，第四個：
既安住已，歸依發心，
下面是歸依了、發心了，
歸依跟發心是兩件事情。
決定令與相續和合。
這個歸依也好，這個發心也好，
要怎麼辦啊？
這句話注意！
要跟「相續和合」，而且決定要做到！
什麼是「相續」？身心，
就是我們的身心。
為什麼叫「和合」？
或者說什麼是和合？
我們現在說皈依佛不墮地獄，
然後皈依法不墮餓鬼，
皈依僧不墮畜生，念過了。
請問這樣的皈依和合與否？
跟身心和合否？不和合；
跟嘴巴和合的，
耳朵和合的。
所以祖師告訴我們，
這個叫入耳出口之學。
他下面說得很有意思，
「口耳之間短短數寸，
曷以美堂堂七尺之軀？」
我們這個身體堂堂七尺，
你耳朵聽見了，嘴巴裡念出來這麼一點點，
這個一點點東西，沒辦法對你真正地身心有好處。
實際上呢裡邊意思就說，
你真正要皈依的話，身心要和合，
那個時候你會感覺到，
一心一意皈投依靠，
你沒別的了。
現在我們皈投的、依靠的什麼？
無明相應的東西，
平常的時候癡癡呆呆，
睡覺，這是我們要皈投依靠的，
吃飯，這是我們要皈投依靠的，
聊天，是我們要皈投依靠的，
我們都在這個裡邊。
碰見一點小小的不如意，
大家起諍論，就是這個。
當你真正皈投依靠的話，那些東西都不要了，
一心一意抱著這個三寶。
如果說你現在念佛的話，
你的確會這樣的，
哪有一點閒功夫，
這個是真正跟身心和合的時候。
所以這個皈依也好，發心也好，
決定要做到這一點，
這個是原則。
那麼他現在的皈依怎麼辦呢？
現在說：於前虛空明現觀想，
就是說教我們觀想，
說前面的上虛空當中，
觀想要觀想到什麼？「明現」，
而且很清楚地顯現。
顯現些誰啊？這個傳承。
這個傳承分成功兩部分，
一個是「廣大行派」，一個是「深見派」；
一個是代表方便、慈悲，
一個是代表智慧；
一個就是彌勒菩薩所傳的、無著菩薩這樣下來的，
一個就是文殊菩薩、龍樹菩薩傳下來的。
從佛開始傳到這兩個菩薩，
然後每一個傳承，代代不斷地，
一直傳到你的老師，這樣，
老師傳到你身心上面。
還有呢，除了這個，
復有無量諸佛菩薩，
聲聞獨覺及護法眾為資糧田。
就是這個。
這個傳承，
從佛菩薩開始一直傳下來、傳下來，
周圍上虛空當中，無量無邊的佛菩薩，
還有聲聞、緣覺及護法，
這個就是你要歸依的對象。
正式我們修行從哪裡？
從歸依開始，發心等等。
歸依，歸依誰？歸依這個。
所以平常我們真正真地念佛、念佛，
什麼叫南無？南無就是歸依嘛！就是這一個，
真正要念就是這個。
這個是完整的教授，
在這個完整的教授當中，
我們修的就我們相應的各別的法門，
那你說一心南無阿彌陀佛！
你就懂得怎麼去念這個。
懂得了這個總則以後，
然後用那個總則當中，修你的特別法門，
就非常容易。
關於歸依的道理，後面也有詳細說明，
假定你真實懂了，照著去做，
就對了！
萬一不行怎麼辦呢？
欸，他下面告訴我們了，
實際上我們大部分人都還不夠，
說：又自相續中，
若無能生道之順緣積集資糧，
及除逆緣淨治業障二助緣者，
唯勵力修所緣行相之正因，亦難生起。
假定我們自己的身心上頭，
這樣子話，我們沒有這個善根，
這個善根需要什麼？
要罪障淨除、資糧集聚。
這個資糧是生道的那個順緣，
所以能生起的這個順緣是什麼？積聚資糧。
還有呢？障礙要除掉，
所謂逆緣就是障礙。
如果說，障礙沒有淨除，
資糧沒有積聚，這個兩個不具足。
這兩個是什麼？修道的助緣，
如果是沒有這個，
你拼命地雖然去跑到那裡要想觀想什麼，沒有用！
所以，如果說你沒有兩個助緣，
努力去修這個行相的正因─所謂「正因」，
就是現在你因地當中努力觀，
觀了半天嘛積得那個果，就觀起來了─如果沒有這兩個助緣，
你怎麼弄也弄不起來。
那麼這個時候應該怎麼辦呢？
是故次應修習七支以治身心，
攝盡集淨諸扼要處。
那個時候，我們就要學下面這個七樣東西，
來調治自己的身心。
這個怎麼調治呢？就是淨除罪障、集聚資糧；
這個七樣東西，
包含了所有的淨除罪障跟集聚資糧的宗要。
實際上，這個七樣東西就是我們的十大願王。
所以，我們現在看這個十大願王，
好像是善財童子到最後導歸極樂，
現在我了解，是的，
最後是拿這個導歸極樂，千真萬確。
請問現在你下腳第一步，
我們絕對不是憑空，
你下腳第一步因地當中走對了，
始終走這個走上去。
假定你因地當中把這個拿下去，
現在做對了，你就走這條直路，
最後你拿這個功德圓滿的時候─成佛。
為什麼？成佛沒有別的嘛！
把那個障礙徹底淨除，
把那個功德圓滿地集聚。
現在這兩樣東西─這個七樣東西也好、這個十樣東西，
包含了所有的淨除罪障、積聚資糧，
當然嘛！所以你因地當中第一步是這個，
到最後一步還是這個，圓成佛道。
這樣地好法，這麼地簡單哪！
現在我們往往說，唉呀，
這個十大願王好像善財童子到了那個時候才修的。
不是的，現在下腳第一步修，
你能下腳第一步修，你就走這個直路，
如果說我們懂得這個道理，
要求往生的話，那上品！
關於這一個十個內容啊，
這裡不細細地講，
不細細地講。
我這是比較簡單一點地說明，
他為什麼說成七支呢？
說成七支不是十支呢？
這個地方有幾個開合不同，
我們現在這個所謂禮敬，
是禮敬一支，
然後稱讚是一支；
他那個禮敬哪，併在一塊的，
所以併掉一支。
還有呢？
他後面那個回向啊……我們這個回向，
從「常隨佛學」、「恆順眾生」，
以及「普皆回向」，三支，
分三支；
他現在這個裡面三支併成一支，又少掉兩支。
所以這個前面少掉一支，
後面少掉兩支，最後合成七支。
而這個七支的內容，
跟我們的十大願王，完全一模一樣，
你們不妨把那個先看一看。
《菩提道次第廣論》四十二頁，
關於這一部分，
現在就講關於正規地修習，
現在我們講修行、修行，
他有他的原理，
有他的方法。
那麼平常的時候，廣泛地來說，
那麼二十四小時─時間；
事情呢，任何事情沒有一個不在修，
乃至於吃飯、睡覺。
如果你不了解這個原則，
把握不住這個原則去修的話，
那儘管形式在這個地方，
實際上內涵不是。
所以我在這個黑板寫這句話，
「忘失菩提心，修諸善法，是名魔業。」
這也就是為什麼現在我們太多的人，
不管是打坐、參禪、拜佛、念佛，
為什麼修了半天，效果不太明顯，
或者不大。
效果是畢竟有的，這一點我們是肯定的，
所謂「不大」的意思怎麼說？
你學禪，希望開悟，
弄了半天，沒有消息；
學淨，希望往生，弄了半天，沒有消息；
學教，亦復如是。
所以這個道理我們應該了解，
了解了這個道理，照著去做的時候，
那麼你行、住、坐、臥隨宜威儀都是。
當然最主要的是在做的時候，
乃至於做了以後怎麼辦，
他都有完整的理論，以及正確的方法。
我昨天已經簡單地說了，
一共有六個步驟，
實際上昨天已經說了五個，
那個地方到這裡為止，只是講皈依，
實際上我們修學佛法，
整個的就是皈依開始，
這個是一個關鍵所在。
談到皈依，我們想像當中，
好像很簡單嘛！
跑到廟裡邊跟一個師父，
然後呢受個三皈依，磕幾個頭，
然後有的時候送一點供養，
一個紅包，好了，就算！