然後有的時候送一點供養，
一個紅包，好了，就算！
是的，這是結一個緣！
就算結個緣，好像很平淡，
也有它的殊勝意義。
但是，是不是就這樣能夠增長功德？
不一定，要看它的內涵，
這個內涵是絕對地重要。
假定你對皈依這件事情了解了，
做到了，馬上產生效果。
什麼叫做到？上面，
昨天已經告訴我們的，
必定要跟相續和合，
所以這個皈依，跟你的身心和合的。
那我們說弄了個半天，怎麼個和合法呀？
說實在的，這點我們都不懂。
不要說初機的人不懂，
乃至於很多久修上座，
也未必見得了然於心。
可是這地方並不是說那些久修上座毫無消息啊！
他有的很多人，他在做，
但是，他不一定了解這個道理，
這個倒是很普遍的。
如果是我們只求自利，那個沒問題，
你簡單解決了以後，像辟支佛，
他自己完全覺悟了，
叫他說法，他說不來，
顯一個神通給你看看，這樣。
那麼小乘的很多聲聞聖者，也是如此。
如果，我們現在想學大乘佛法，
要想自他兼利，而真正的目的，
要想徹底解救法界一切有情，
到了那時候，你開不了口，這怎麼辦？
所以關於這個概念，非常重要！
而實際上真正說起來，
假定我們現在了解了，
你跨出去的時候，那是事半功倍；
否則的話，我們糊里糊塗，
做了半天，不曉得我現在這一念，
對呀不對？碰巧的碰對，
碰不巧的，碰錯也不知道，
那只有死命地硬來、硬作，這樣。
這個東西就是，
花了太多的時間是得到很少的效果。
所以關於怎麼樣相續和合，
這地方所以不講，
因為這地方約略地、大略地說一下，
把那個綱要告訴你，
把那個綱要告訴你。
說後面我們順著這個次第，
一步步下去的話，他會告訴我們，
真正修學佛法第一步─皈依。
皈依是什麼？什麼樣才是皈依？
這太重要了，太重要了！
到現在為止，我覺得我最受用的一件事情，
沒有別的，就是皈依。
還記得幾年以前，
那時候我到台中去拜訪李炳老，
那麼談起來，談起來了以後，
這個我也給他說老實話，
我說我學了這麼十多年哪，
到現在為止，發現還在學皈依。
欸，他老人家聽到很來勁！
啊，他也說，說他學了一輩子也學這個！
看看喏！
皈依兩個字不是那麼簡單！
就像我們昨天曾經談起過了，
說我們懂了，真的懂了嗎？
大成問題！
文字上面懂，那個是世間的，
你如果不能深入─戲論、魔業，
就是這個。
那麼，現在我們說，
弄了半天我們進不去，怎麼辦呢？
欸！他告訴你，
原因是你這個助緣不具足。
助緣有兩種：
障礙沒有清除，那麼要懺悔；
資糧、順緣，沒有積聚，那麼要努力。
在這種狀態當中，
就告訴我們，修行那個七支，
「以治身心」，
治就是淨治、調治，
這就是十大願王。
現在我們看那個文，
四十二頁第四行。
其禮敬支中，三門總禮者，
謂「所有」等一頌。
這個禮敬支第一支，
實際上這個禮敬支，
包括了十大願王的兩支─第一、第二。
那麼這個七支當中的，
這個禮敬分成功三門總禮跟三門別禮；
總禮是一起的，
別禮是身、口、意方面。
那個頌子就是「所有十方世界中，
三世一切人師子，
我以清淨身語意，一切遍禮盡無餘。」
就是這個頌。
它那個「等」字的含攝，我想這個十大願王，
普通我們在座同修大部分都很熟悉，
所禮的對象，
是三世的、是十方的、一切的人師子，
就是佛陀。
然後禮的時候，
我以清淨的，「清淨」的這兩個字，
要注意喔！所以昨天寫在黑板上，
「清淨」跟「寂靜」兩個字的差別。
如果說，廣義地來說，
清淨也可以含攝寂靜；
如果說仔細地說，
清淨跟寂靜不太一樣。
那麼對我們現在凡夫來說，
我們能走的就是清淨，
這個非常重要！
關於這個概念，我會一一指出來，
真正我們現在要努力學習的，
就是這個地方。
你能夠以一念清淨地禮一下佛的話，
這個功德不可思議，
不得了地大，不得了地大！
所以經上面告訴我們說，
喏，你如果能一念清淨地禮這個佛塔的話，
那麼從這個下面，
向下一直到那個金剛際，
你禮的這個範圍之內，
這個土磨成功細砂、細末，
每一個末一個單位，
你就將來得到如此多的轉輪聖王位，
不得了呀！
你現在我們腳底下，隨便挖一塊土，
不得了！然後像你身體當中一直到金剛際，
那不得了的！然後磨成粉末，
你能夠清淨禮佛之功德，這麼個大法，
所以說，這「清淨」兩個字，不要輕輕放過。
禮的時候呢，身、口、意，
而且「一切遍禮」，沒有一點剩餘，
這個是總禮。
所以他下面解釋：
非緣一方世界及一時之佛，
應緣十方過去當來及現在所有一切諸佛，
以至誠心，三業敬禮，非隨他轉。
我們現在能夠做到的，就是恭敬至誠。
「隨他轉」要了解，
什麼叫「隨他轉」？有幾種形式：
有一種隨他轉，隨外境的隨他轉，
別人也拜，你也跟著拜，
大家在這個地方，大家在那兒拜，
你也不得不拜，就是這種味道。
我們上早、晚殿很多情況之下，
唉，苦苦惱惱跑得去，
那是隨外面的他轉。
還有一種呢，雖然沒有外面，
你自己在那兒拜，
但是啊隨煩惱轉，
這個仍舊不相應。
要怎麼樣才對啊？
如法地、如理地，那個時候去拜，
那個時候就是清淨的禮，
這個概念，
這個概念。
現在呢，關係這些問題，
我們大家都會說：「哦，要清淨的，不要這樣。」
什麼是清淨呢？
假如你們已經懂得，
非常幸運，去努力；
如果不懂得的話，好好地努力學下去，
好好地努力學下去。
那個地方會非常細緻，
也可以說很實在。
所以我們真正修學佛法，
那不是說文字上面講了懂了，
你真正做到的你心裡很清楚。
隨時隨地一檢查就曉得，
現在是雜染、是清淨的？
是迷迷糊糊的、還是非常正確的？
所以那個時候不要等到說臨終的時候，
哇，說啊，然後看看，等阿彌陀佛來不來接引。
哪有這樣的事情啊？
那時候太晚了，
你當下一念、一拜，你就很清楚。
平常的時候，你積累的就是這麼擺在那個，
帳就是擺在那裡，
你每天就算下來，今天賺、賠，
看得清清楚楚。
一天是如此，一個月如此，一年是如此，
到那個時候，臨終的時候，
你自然很穩當，很有把握！
這個差別就是差別在什麼呢？
一個是文字上面了解，
一個是文字所指的我們相續；
換句話，我們身心上的行相清清楚楚。
下面：智軍阿闍黎釋中云：
那位─這個大祖師解釋。
「此復若僅頂禮一佛，所得福德，且無限量，
何況緣禮爾許諸佛。」
拜一個佛就不得了，
剛才說的這個是拜一個佛的功德，
就這麼多！
現在呢，十方、三世，無餘遍禮，
你能想像得到這個功德之大嗎？
那個還是七支當中一支哦！
那麼這是總禮。
三門別禮中然後呢，身、語、意。
身禮敬者，「普賢行願」等一頌。
謂以方時所攝一切諸佛，
以意攀緣，如現前境。
變化自身等諸佛剎，
極微塵數，而申敬禮。
此復是於諸境所有普賢妙行，
發淨信力，由此信力，發起禮敬。
「一身頂禮其福尚大，
況以爾許身業禮敬，其福尤大。」
智軍阿闍黎所釋也。
那麼，別禮呢，就是下面那個。
「普賢行願威神力，普現一切如來前，
一身復現剎塵身，一一遍禮剎塵佛。」等等，
下面一共有幾句，大家都了解的。
這個意思說以時、方，
「時」就是三世，
「方」就是十方。
這個包含了什麼？包含了法界，
無盡的法界，統統在這裡了。
那麼然後呢「以意」，
就說你的觀念去緣想這個。
平常的我們那個「意」，
是攀緣的什麼？外境是一種，
裡邊是一種；
不管是若外境，若內境，都是煩惱相應的。
現在不是，
我們要一心至誠地去緣這個，
就像現前一樣。
所以這個文字很容易懂。
除了這個以外，還要於普賢的妙行，
「發淨信力」，這樣。
這個以我們的情況看起來，
好像我們很難做到。
是！的確，
以我們現在情況來說，是很難做到。
那麼在這種情況之下，
有一個基本的概念，大家要了解，
我們現在到這裡來，
學佛的凡夫，這是我最究竟的目標，
所以我們盼望的是將來得到這個圓滿的果。
請問，你要得到圓滿的果，
現在該下如何正確的因？
了解嗎？非常清楚喔，每個地方。
所以我們千萬不要說：「唉呀，我是凡夫啊！」
這句話對不對？對的。
下面一句話，就不一樣了。
平常我們說：「唉呀，我是凡夫啊！」
那好，停在那裡，坐在那裡，
等那個佛果天上掉下來。
完全錯誤！
下面說：「因為我是凡夫啊，
所以努力在因地上面哪，積正因資糧。」
這就完全對了！
你要積正因資糧，要有正確的方法哦！
那個時候你了解了正確的方法，
照著去做，你就很清楚、很明白，
一步一步地向前上進。
所以說：「啊，我現在是凡夫啊，
所以我要趕快努力啊！」
你絕對不會停在這個地方！
因為你趕快努力步步上升，
欸，所以不知不覺當中，
慢慢、慢慢地，這個一步靠近一步，
一步一步靠近，靠一步，就接近了。
就像我們平常念書一樣，
平常世間再難的東西，
喔唷，你沒學的時候，
停在那裡覺得難得不得了！
欸，它有一個很善巧的方法，
先到幼稚園裡面去。
啊，他跑到幼稚園做一些什麼啊？
簡單極了！小貓跳、小狗叫，
來來來，去去去。
這個不用幼稚園也會呀！
欸，但是它有它的道理在，
你去了以後，弄弄很歡喜。
剛去的時候，讓你有歡喜，
然後呢一步一步上去，
你不知不覺當中，到了二十歲、三十歲，
你就成功一個大學者了嘛，
你樣樣可以行了嘛！
在你真正過程當中，
你並不覺得這麼難得不得了欸！
所以你們到這個時候，
你就信得過我一句話：「修行不難！
任何一個時候，你只要跨一步，
但是你必須跨一步！」
這個時候你了解了：你跨了沒有？
這個「跨」跟「原地踏步」是兩件事情。
跨是要向前的，原地踏步已經不可以，
弄得不好，我們往往，向後轉，
再向後退。
真正重要的在這個地方，
修學佛法，亦復如是。
所以這個地方就談到什麼？
質正、量圓、次第無誤。
等到你最後，到等覺、成妙覺的時候，
還是跨一步欸！
因為還是跨一步，所以我們釋迦世尊，
坐在那個菩提樹下，抬頭一望，
哎，成了佛了！
不是嗎？他也這麼一下欸！
但是他這個一下，怎麼呢？
就是，哪，就是這麼一來！
我們現在這地方，是亦復如是。
所以這個普賢的妙行，
我們現在走對了，
下腳的第一步就是千萬不要說：
啊，這個十地菩薩的事情啊！
對的，這是十地菩薩的事情！
從哪裡開始啊？從我現在開始。
你不想學佛也就罷了，
趕快回家去，慢慢地懺悔，
供養三寶，積了善根再來。
跑到這個地方來的話，
那就是正式走的時候，
正式走的時候。
所以我，這一點為什麼說，
譬如我們這裡有一位老上座，
昨天那個某某法師他說，
欸，他是在這地方該吃該做的。
我為什麼讚歎他？
他這樣，他還這麼努力地在這裡學耶！
所以我們年輕人哪，想到這裡該慚愧；
反過來說，這個真是我們的老師。
那麼現在我們下面說，
啊，我們能夠這樣地因地當中，
有正確的認識，照著做對了，
發起那個淨信力，要這樣去，
所以這個是產生這麼大的功德！
因為你有這個功德，
對你以往的罪過來說，
抵銷了，淨除罪障；
抵銷了以後，向前來說，資糧集聚了。
那麼這個別禮當中的「身」。
意敬禮呢，意敬禮者，「於一塵中」等一頌。
謂於一一微塵之上，
皆有一切塵數諸佛安住菩薩圍繞會中，
應發勝解，隨念諸佛所有功德。
那個就是「於一塵中塵數佛，
各處菩薩眾會中，
無盡法界塵亦然，深信諸佛皆充滿。」
這個就是我們的概念，所以這個「意」敬禮。
任何一個最小的微塵當中，
就有微塵數的佛剎，
有微塵數的菩薩等等圍繞。
關於這個概念，怎麼？「應發勝解」。
在這一段話當中，重要的要「發勝解」。
什麼叫勝解？
就是對你所緣的那個境，
確定不疑的，不為他轉。
平常我們心裡面浮浮泛泛，
這個不是勝解，
勝解的話，就是確定不疑的。
那麼這個我們現在，
就是馬上用得上的，
當我們有了這個勝解以後的話，
儘管眼前我什麼都看不見，
可是我確定曉得：
我啊現在在無明當中，
像一個瞎子一樣看不見，
可是佛菩薩的光明，
就像我雖然看不見太陽，
像瞎子看不見太陽，
可是太陽照著瞎子呀！
所以你心裡面，這麼確定的這樣的心念。
當你想著，你雖然看不見佛，
可是佛是明明白白，
坐在你面前瞪大你的話，
你自然哪非常恭敬、非常至誠。
欸，那個時候，這個相應的功德，
一一都啟發增長，
這個是意敬禮者。
語敬禮者，「各以一切」等一頌。
謂於諸佛功德勝譽，
不可窮盡，化一一身，有無量首，
化一一首，有無量舌，
以微妙音而稱讚之。
此中音者，即是讚辭，
其支分者，謂因即是舌根，
(此與漢文稍有出入)海者是繁多辭。
那麼這個，
他下面說與漢文稍有出入，
這個我們漢文系統當中，
就是第二支「稱讚如來」，
實際上呢它併歸在禮敬支當中的語敬禮，
我們這一支「各以一切音聲海，
普出無盡妙言辭」，
就是這一個。
這個內容雖然描寫的時候，容有出入，
可是它這個，你了解以後，照著去做的話，
這是一樣的。
所以這是第一支，
這個是禮敬，
那麼包括了十大願王裡頭兩支。
第二支呢是供養，
就是我們的第三支。
供養支中，有上供者，
供養分兩個：一個有上的，一個叫無上的。
有上的，就是我們普通的。「以諸最勝」等兩頌。
那頌文是「以諸最勝妙華鬘，
伎樂塗香及傘蓋，
如是最勝莊嚴具，我以供養諸如來。」
就是這個。
那麼這個兩頌，什麼？
以最勝的妙華，最勝的香。
謂人天等處，所有眾多希有散華，
鬘謂配貫種種妙華。
「華」就是散的一朵一朵花，
「鬘」，就是把那個花連串起來的。
此二種中，皆有一切或實或假。
什麼是實？實在的。什麼是假？那是觀想的。
伎樂者，謂諸樂具，若弦若吹，
「弦」就是弦樂器，弦樂器。
「吹」的話，就是管樂器，
銅管樂器等等、木管樂器，都在這裡，
簫呀、笛呀、喇叭呀那是吹的；
弦樂器那就是鋼琴啊，
那麼小提琴，這是弦樂器，
那麼像我們這胡琴啊什麼等等。
若打若擊。
塗香者，謂妙香泥。
那個「香」，用在塗在身上的，塗在身上的。
實際上，我們現在西方人用的那個雪花膏等等，
那麼印度當年，他很重視這個東西。
勝傘蓋者，謂諸傘中諸勝妙者。
燈燭者，謂香油等氣香，
光明及摩尼寶有光明者。
燒香者，謂配眾香，
或唯一種所燒然香。
勝衣服者，謂一切衣中最勝妙者。
最勝香者，謂妙香水供為飲水，
以氛馥香徧三千界所熏水等。
末香者，謂妙香末可撒可燒，
或積為堆，或畫壇場，
支配顏色形量高廣等妙高峰。
所有那些東西多得像那個妙高峰，
妙高峰就是須彌山；
那個，換句話說，
不一定就像須彌山，
既然是有上供養，
拿我們世間來說，最多的，
沒有再超過的。
這個須彌山是眾山之王，
所有的最高廣的就是它。
聚者加於前文一切之後，
有眾多義及莊飾義並種種義。
就是這個，這文字滿容易懂，
所以自己看一遍，這是供養。
反正是把最好的東西，
我們有的最好的東西，人天當中，
但是這種東西並不是最超、最殊勝的，
所以叫有上供養。
那麼下面叫：無上供者，
看看什麼是無上供？
「我以廣大」等一頌。
說「我以廣大勝解心……」就是這個，
那個才是無上的。
言有上者，為世間供。
此中乃是諸菩薩等，
神力所變微妙供具。
這個「有上的」是世間的供養，
現在的「無上的」是佛菩薩的神力供養。
那麼現在我們有沒有這個神力？沒有。
不要愁！
這個神力是「果」，
我們現在能作的「因」，
因絕對可以做得到！
我們現在真正應該做的，就是因。
所以處處地方注意哦！
我們現在真正修學佛法的人往往不認識，
把握不住這一點，
總是離開了因果談佛法，
這個是一個修學佛法的致命傷，
致命傷。
所以我們真正的在眼前的，
你只要自己問說：我現在當下一念，
是不是在因地上面做？
只要做，對了！
當然這因地當中做，
也有迂迴跟直接遠近之分，
所以我們現在真正差別的，就是差別這些。
第一個，是不是在因地上做對？
第二個呢，這個雖然同樣的對，
是近、是遠哪；
是迂、是直啊；
是大、小啊，這一個。
所以雖然是諸佛神力，
對我們來說，卻也同樣地可以做。
所以在我們三慧當中，聞、思、修三個，
諸佛的神力，是跟修相應的；
我們現在呢，聞、思相應的。
聞、思相應完完全全是凡夫，
所以這個辦法的的確確，
從我們想修行的人下腳第一步，
一直到最後成佛，
一直成佛，然後跟它永遠相應。
頌後二句，
於前一切不具足此二句義者悉應加之，
就是說每一句當中，
都要把這「一切」加在上頭，
統統包含，沒有一點遺漏。
是說敬禮及諸供養所有等起及其境界。
(此與漢文稍有出入)這個上面說所有的供養，
及等起，什麼叫「等起」？
大家了解不了解這等起的意義？
我在這兒跟你們說一下：
平常我們做一件事情，
除了做這件事情以外，
實際上，比如說我們的心跟其他相關的，
就是同樣的這個心情，
由於這樣的一個意樂，
由於這樣的志願，
所以引生出來的相關的各部分。
我只是簡單地說一下，
那個以後有機會，
再把它詳細地說明。
等流，等起，換句話說，
你這個做的時候，
若因、若緣都是圓滿的，
沒有一點點雜染的，這個。
那麼這是供養，
供養下面呢，懺悔。
悔罪支者，「我昔所作」等一頌。
就是「我昔所造諸惡業，皆由無始貪瞋癡……」就是這一頌。
依三毒因，身等三事，
其罪自性謂我所作，
此復具有親自所作，及教他作，
或於他作而發隨喜。
總攝一切說「諸惡業」，
應念此等所有過患，
悔先防後，至心懺除，
則昔已作，斷其增長，
諸未來者，堵其相續。
前面這個幾支，都是在順緣方面的，
這個是防治這個逆緣一支，
還有防治雜染。
這一支如果做不好的話，
其他的都做不好，
都雜的毒的，都雜的毒的。
所以這個特別重要！
那麼「我昔所造諸惡業」，
為什麼要造諸惡業？
「皆由無始貪瞋癡」。
分三樣叫貪、瞋、癡，
總綱提起來叫無明，
或者叫見惑、思惑，我們看得見的。
不管你用什麼說，
一百零八煩惱等等，
開合不同，內容是同的。
由於這個，所以從身、口、意發出來的，
無非都是錯誤。
「其罪自性」，那就是我自己所做的。
那麼，這個自己做的當中，
有自作、教他作、見作隨喜發三方面。
這個地方，
這個「教他作、見作隨喜」，
我們不大注意，
但是我們經常很容易犯，
很容易犯。
譬如說，我跟某一個人不大好，
然後這個幸災樂禍的心情哪，
幹什麼？就是這個。
你看見他，你的冤家受了痛苦了，
你心裡：「活該！活該！我真高興，
這個傢伙，真活該！該受罪！」
你還覺得很有道理咧！
你在幹什麼啊，
你在幹什麼啊？
所以這個戒經上面，
不要說比丘，就是受五戒，
它的妄語戒當中有一條，
我當時一直不大懂，現在懂了。
就是「證人入罪」，
如果他犯了罪了，叫你去做證人，
你看見的，你說：「對！我看見他。」
不可以！欸？我們說：
「他明明犯了罪了，我只是說實話，
難道叫我說妄語嗎？」
嘿，你們倒想想看，為什麼？
要嘛佛不如你，你對！
如果，你信得過佛的話，這個地方，
它就有關鍵所在。
所以不要說，「他就是錯的」，
我就在這個地方的話，
好像理直氣壯，就這個樣。
就這個樣，錯了！
我們不要說佛法，
不要說佛法─世法，
記得不記得孔老夫子告訴我們一個最好的典型的故事？
有一個人，他這個父子兩個人，
他的父親偷了人家一隻羊，
然後他的兒子去證察，
說我的父親偷了人家羊了。
人家說，哎呀，這個人很直啊！
孔老夫子聽見了，搖搖頭，
「父為子隱，子為父隱，直在其中。」
我想大家可能聽說過這個公案，
所以聖人教人的方法，
的的確確不是我們無明愚癡的人所看得見的。