的的確確不是我們無明愚癡的人所看得見的。
這個父親偷了人家羊，怎麼辦呢？
這個兒子代父親隱；
反過來，兒子偷了羊呢，父親要代他隱。
欸？那我們想不通。
這地方我所以說這樣的話，
倒不在這裡深一層地追究這個理論，
說明不管世間的聖人、出世間的聖人，
他們這種態度是這樣的。
所以假定你自己覺得，
我比佛，比孔老夫子還強，
那你行你素，可以。
假定你自己覺得，我們在無明當中，
對不起，那麼這種概念，
第一個要先打一個問號。
也不必馬上摧毀它，
先找：欸，他為什麼這個樣，我為什麼這個樣？
你這樣的話，我想大概可以改變了。
這點在這裡不談懺悔，不深究，
將來真正談到那個懺悔的時候，
會特別地強調，
特別地說明。
正式說起來，我所以說隨喜的話，
你隨喜的世間的染污之法，
固然增長罪惡，
你隨喜了妙淨之法的話，妙不可言！
我們現在十大願王中，
最容易修的那一支就是隨喜功德，
可是我們現在不隨喜功德，
都隨喜罪惡，那真可惜呀！
你在任何情況之下，
任何時刻，你用對了，
都可以增長這個功德。
所以我特別先說一下。
那麼這個所造的惡呢，
「總攝一切」。
下面這幾句話「應念此等所有過患」，
他要我們懺悔的時候，
首先我們應該了解什麼叫懺悔？
就對自己以前所做的事情懊悔，
唉，說我怎麼這樣子糟糕，
做這樣不對的事情啊！
因為你覺得以前不對了，
那個時候才談得到懺悔。
現在我們常常說：「哎呀，我慚愧，我懺悔啊！」
你什麼慚愧，懺些什麼啊？
他自己心裡還覺得很得意咧，
嘿，表示我能慚愧，我能懺悔。
那個是跟懺悔、跟慚愧是了不相干，
嘴巴裡面講慚愧懺悔，
心裡面恰恰相反。
慚愧的行相是自己覺得做得不對，抑低自己；
但我們通常有這種毛病，
自己講慚愧的時候，表示我自己懂得慚愧，
那個完全是高慢之心，是南轅北轍。
所以你真的要懺悔，
一定要曉得我什麼東西不對，
然後呢懊悔這個。
請問大家，懺悔的時候，
你有懊悔的心情嗎？
就是有懊悔，你懂得懊悔些什麼嗎？
假定你不懂得，請問你懺些什麼啊？
同時你懺悔不對的，
一定有好的、對的標準擺在那裡，
那時候你衡量得出來，才比出來：
哦！這個對的，這個是不對的。
就像比那假鈔票一樣，
一比，兩張鈔票，很明白。
所以你真正地懺悔，
必然是把對的行相清清楚楚，
錯的行相明明白白。
然後那個時候，你曉得：
啊！做對了有多大功德，
做不對有多大的害處。
啊！你那個時候，就是心裡面哪好難受喔、好痛苦，
這樣叫懺悔。
不是說，我現在每天拜八十八佛，
拜多少遍喏，喔唷！
然後呢我拜什麼經，一字一拜喔！
是有功德的。
始終記得這個話，
我這個話絕對不是說貶他，
但這條路─遠路。
所以為什麼常常說，
我們修很多功德是雜染的；
你做對的話，為什麼他能夠一生取辦，
概念都在這個地方。
所以，圓教為什麼好，
他一開始不是馬上叫你「叭！」去修。
開始先把那個理路很清楚，
了解這個理路，這個行相很清楚。
於是你做任何一件事情，
欸，你曉得這個對的，這個雜染的，
雜染的馬上拿掉，這樣啊！
因為這樣的關係，
所以他一念可以擋得住多少力量，
一天可以擋得到多少年，
乃至幾百年、幾千年、幾劫，就這個樣。
所以我們以後慢慢地在這個地方學下去，
到下士道講完的時候，
那重點的時候有懺悔，
那時候我還可以事先告訴你。
假定你們學會了這個去懺悔的話，
立刻見效，馬上見效。
絕對不要說，哎呀，弄了個十年、八年，
那時看臨終的時候，
看看他到那個時候是不是正念分明？
不，用不著，用不著別人來看你，
你自己當下就清清楚楚。
所以經上告訴我們，
說你早晨修，你晚上就曉得，
曉得什麼？進步了。
你晚上修，明天早晨就曉得。
何必等到明天早晨？你當下修的一念，
你已經很清楚了。
所以積聚功德是如此，
懺悔業障也是這個地方。
你能夠這樣做的話，「至心」，
那時候你就至心，真的不會浮浮泛泛了。
唉呀！看見我以前做錯了，
做了錯有這麼大的害處，
你無法容受自己的錯誤呀！
那時候前面講的話有道理，
就像拿那個法鏡一照，
照你面孔上的黑點，
照到面孔上的黑點，最多教人家看了一看，
說你怎麼黑的？
現在你照到身心上這個黑點的話，
這個地獄的猛火就等在這個地方喔，
你簡直受不了，這樣啊！
所以，一定會至心。
現在所以不至心，為什麼？不懂啊，
不懂啊！
現在我們受了一點小小的痛苦，
喔唷，頭又痛了，這眼花了；
身體好好的，喔，吃的時候是不營養了。
大家都受不了，
難道你受得了地獄的痛苦了嗎？
說來說去─無知！
所以我常常說，我們修了半天修「我」欸，
哪裡是能夠修佛法？
修佛法容易極了！
因為修個我，所以是難得不得了！
道理就在這個上頭。
這個心就是提不起來，
我要想打坐，為什麼心這麼亂呢？
要想念佛為什麼念不起來呢？
下面都會給我們答案。
你能夠這樣做，「昔已作，斷其增長」，
以前做的一定可以切斷，
未來的呢一定擋住。
那個時候擋住了，這個不再來了，
然後你淨除它的話，
拿掉多少，就清淨多少。
不會像我們現在這樣，
修了半天哪，是的，
說不定你賺了三塊、五塊，
可是你貼出來的本哪，
嗨，三、五十塊，乃至三、五百萬哪，
你還自己不曉得，
這真是冤枉！
因為這樣，所以我們念佛也好，拜佛也好，
一聲佛號種在這裡，
說經過無量無邊劫，
那個時候證一個羅漢果，
想想真划不來！
差別在這個地方。
不過這個地方總則噢！
總則，細則在後頭講。
隨喜支者，「十方一切」等一頌。
隨念此五補特伽羅所有善利修習歡喜，
猶如貧者獲得寶藏。
這個隨喜，「十方一切……」，
這個我一下記不住了，你們記得住吧？
這個隨喜支，
「十方所有世間燈，最初成就菩提者，」（編者按：十方一切諸眾生，二乘有學及無學，一切如來與菩薩，所有功德皆隨喜。）就是這個，
那就是下面這個五類，
對，沒錯，就是這個隨喜。
那麼這個隨喜支下面會告訴我們，
這個隨喜這個地方好像單單就外面，
實際上呢自己也包括在裡頭。
自他都在隨喜，
固然佛菩薩等等你隨喜，
還有你自己做對了你也隨喜。
妙咧！做錯了是懺悔，做對了隨喜。
我們任何時候，
不外乎做錯跟做對兩件事情，
並沒有說這個時候，既不錯又不對，
沒有這件事情，沒有中立的。
當你迷迷糊糊在癡癡呆呆，
這個無明當中，就是錯的時候；
雖然是無記的，浪費、損失生命就是個錯誤。
所以你一切時都在增長功德或者懺悔業障，
然後你把增長的功德、懺悔業障，
再加上隨喜，所以任何時候，
至少可以得到兩樣完完整整的功德。
下面是勸請轉法輪支者，「十方所有」等一頌。
謂於十方剎土之中，現證菩提，
獲得無著無障碍智，
未經久時，變爾許身，勸請說法。
智軍阿闍黎作「現證菩提」而為解釋。
再下面，哦，謝謝、謝謝！
再下面就是這個請佛住世那一支，
請佛住世那一支。
那麼這就是……哦，
剛才念的是「十方所有世間燈，最初成就菩提者，
我今一切皆勸請，轉於無上妙法輪。」
這就是「勸請轉法輪」。
那麼這個請轉法輪，
在這個地方，
他這位這個大祖師，
解釋的「現證菩提」來說，
實際上呢分證也可以，分證也可以。
就是我們正式地修那個七支的時候，
我們依意緣想，十方一切世界，
因為這個法界是無量無邊的，
所以現在現證佛果的這個佛陀，
也是無量無邊的。
這我們平常在任何情況之下，還是可以，
就是哪怕這個法師，你勸請他，
這也是請轉法輪啊！
不過呢分證的，分勸，
若全若分，一切時處都可以這樣。
乃至於啊，勸請可以勸請自己：
我在這兒馬馬虎虎、懶懶惰惰的話，
這個是損法；
欸，現在我如法去做，這不是轉法輪嗎？
你只要正式地去做─對！
法輪的特質，什麼意思？
第一個，摧煩惱。
就是你能夠把這個法，
在你的身心上面摧破煩惱，這個就叫作「轉」。
然後呢，把這個東西再運轉到在眾生，
把這個法帶到別人的身心上面，這個也是轉。
如果你能夠這樣因地當中去做的話，
最後的結果，就是你成佛啊！
就這樣。
所以我們要懂得「若自若他」，
「若因若果」，
現在我們勸佛陀轉，
也可以說勸果上的佛，
來成就我因地的心。
剛才這種，以這樣的話，
那正是我們因地下那個正因，
將來感得佛的圓滿的果。
這是「請轉法輪」，
請佛住世呢，最後，這個第六支：
「諸佛若欲示涅槃，我悉至誠而勸請，
惟願久住剎塵劫，利樂一切諸眾生。」
就是那個，就是請佛住世。
謂於十方剎土之中，諸欲示現般涅槃者，
為令發起一切眾生究竟利益，現前安樂，
故變無量身，勸住佛剎微塵數劫，不般涅槃。
這個也是緣想十方一切諸佛去勸。
那麼在正修七支的時候，
平常我們怎麼，很重要哦！
我們任何一個行為，
這個相應的就是勸佛住世。
為什麼？
請問佛一個人住在世界上能唱獨腳戲嗎？
唱不起來，唱不起來。
我們要種種方式去護持，
譬如說，
我們現在這個簡單的這個道場吧！
要想使那個道場成就起來的話，
從最基本的開始，
講固然重要，
聽更重要欸！
沒有人聽，講它幹什麼，
所以我至心地去聽，就是「請」。
然後呢聽完了以後，它法的特質是幹什麼？
要想把那個法慢慢地弘傳開來，
聽完了以後，如果說你不照著去做，
那不是戲論嗎？
法的目的不是這個，
所以你凡是能夠這樣相應去做的。
所以我們在這個地方，常常跟大家說的，
說我們在這裡常住做任何一件事情，
都是為自己積累福德。
大家不要說：喔唷，我在家裡做這個事情，
跑到這裡還做這個事情。
那你錯了，家裡做的跟這裡做的完全不一樣。
家裡做的這些事情，成就家業，
增長世間的染污，
在這地方做了以後啊，使得佛法住世。
想想看對不對？
請問沒有這個道場，沒有這個，
佛法能住世嗎？
那當然！
所以一方面你這樣去做是請住世，
一方面你還可以隨喜：
啊，我請佛來了，好！
然後我自己做，好！
所以你在任何時候當中，
你懂得善巧用的話，
哪一個時候不在積聚功德呀？
結果我們去做的時候，委委屈屈，
嘴巴翹得老高，
那真是個大損失！
你時間一樣浪費掉了，
精力一樣浪費掉了，
結果你心裡面做這一種事情，你想多可惜！
所以為什麼我們現在走遠路，就是這個道理；
因為你的行，身體行為還是做了，
所以這個種子還是，
但是偏偏你這個意念不相應。
所以你這意念是錯的，
跑到那個彎路上面，不曉得歪到哪裡去。
好一點的，還可能人天；
壞一點的，地獄。
這樣欸！假如你能夠一下子轉過來的話，
每一個地方就這麼好。
所以你想，乃至於掃地、打掃廁所都是，
何況我們上殿、過堂呀！
所以懂得了這一點的話，
啊，這個常住，這個寺院，
真是美不可言哪！
這個是「住世」，下面呢「迴向支」。
迴向支者，「所有禮讚」等一頌。
那是「所有禮讚供養佛，請佛住世轉法輪，
隨喜懺悔諸善根，迴向眾生及佛道。」
在我們十大願王當中，
這個有很長的一段，
很長的一段，
常隨佛學、恆順眾生、普皆迴向，都在裡頭，
那麼他現在呢總攝起來。
以上六支善，把上面那個六個。
表舉所有一切善根，
的的確確，上面是所有的善根，統統包括在裡頭了。
悉與一切有情共同，
以猛利欲樂迴向令成大菩提因，永無罄盡。
把上面的所有這些東西收集起來，
迴向於什麼？迴向一切有情，共同的，
包括我在裡頭。
以「猛利」的「欲樂」，
這四個字注意，前面已經說過了。
平常我們為什麼沒有力量，
心裡面就是鬆鬆懈懈的，浮浮泛泛的，
就這個樣。
是！這個就是無始以來的習氣，
這是等流心識，就是提不起來。
所以儘管你在這裡浪費了你的生命，
一點小小的善因，
但是不能結善果的就在這裡。
所以你在任何時候當中，
那個心就很猛利地在那裡，
全部精神去做，這樣。
那你能夠這樣去做的話，行了，行了！
那麼，這樣去迴向，這是大菩提心。
平常我們迴向的時候，迴向菩提、迴向眾生、迴向實際。
所以因為這樣，
所以說，恆順眾生就是迴向眾生；
常隨佛學那個也就是這個迴向菩提；
最後的普皆迴向，
你也可以分、也可以合，
是迴向實際。
如是了解此諸文義，
意不餘散，具如文中所說而行，
則能攝持無量德聚。
就像我們上面所說的這麼了解，
了解了以後，這樣的「文」，這樣的「義」，徹底了解了。
這個「義」是什麼意思啊？
就是，喏，這個內涵說些什麼。
這個內涵你如果真正了解了，
能夠猛利欲樂去做的話，
那個就是你相續跟它和合的時候，
這個是真正重要的。
假定你那個相續身心跟這個你所念的和合，
你所念的這個文字了解，
那個時候心裡面跟它相應的話，
是無量無邊的功德，
無量無邊的功德，不得了的功德！
所以現在說要求個往生，哪有去不了的事情，
哪有去不了的事情！
道理就在這個上頭。
所以他告訴我們「意不餘散」，
不要讓它漏一點點，
那麼這樣去做的話，能夠「攝持無量德聚」，
所有的功德統統包含。
這個是說明，那麼再下面解釋一下：
此中禮敬，供養，勸請，請白，隨喜五者，
是為順緣積集資糧。
哦，原來是禮敬、供養、勸請，
這個「請白」的話，
那就是請住世等等，
隨喜，這個五樣東西，是「順緣」，
是「積聚資糧」的。
懺悔是「除違緣，淨治罪障」。
懺悔一定是要把那個現行擋住，
不要讓它再來，這是所以剛才我特別說的，
你懺悔要曉得懺些什麼。
假定你不曉得的話，
那個病根始終在這個地方，
你根本沒捉到病根，你弄它沒用。
就像你堵那個漏洞，
找了半天哪裡漏了你不曉得，
你說堵了半天，那不行。
所以這個我們常常說的蒙古大夫，
蒙古大夫，這句話，他有一個笑話、一個故事的。
說這個人他跑得來給你醫病，
你身上生了一個瘡了，
他就弄點石灰塗塗，把你那個瘡塗塗好，
然後呢粉粉，塗得皮膚一樣：
「哦，好了，好了！」有沒有用啊？
一點沒有用，那個病根都在這個地方啊！
所以我們那個懺悔都是這樣，只求表面好看，
「啊，塗好了，塗好了，沒有問題！」
那個病根在這個地方，
發作得更嚴重啊！
所以這樣的話，罪障淨除不了。
隨喜支中一分，於自造善，修歡喜者，
亦是增長自所作善。
剛才已經說過了，對自己作的善隨喜也可以，
對別人也可以。
其迴向者，是使積集淨治長養諸善，
雖極微少，令增廣多。
迴向有非常特殊的功效。
平常我們，上面所說的，
不管淨治罪障也好，積聚資糧也好，
乃至於增長這個善根也好，
平常那個善很小。
你如果能夠迴向的話，
它把很小的東西呀，繼續地增長，
乃至於增長到無盡，
所以這一點非常重要！
不過這說到這裡，這個「迴向」兩個字，
講好容易，做的話，
對我們現在來說的話，不大容易。
不大容易的原因─不曉得，
不曉得怎麼個迴向法。
我們不能說不曉得哦！
每次完了以後說：「哦，迴向忘記掉了。」
大家站起來唸它四句跟八句。
你不能說他不曉得呀，
但是真的身心相續和合嗎？
不曉得怎麼去和合法，
就這一點來說，還沒有。
你身心真的和合了，
那個功德就增長無盡，
那個功德就增長無盡。
從這樣的十大願王開始，
小到隨便念一句佛號，都是這個。
所以念佛的時候，
為什麼我們要加一個「南無」兩個字？
這個「南無」兩個字，
這個迴向的意義就在裡頭，
就這麼不可思議，
這個道理以後再去說它。
又使現前諸已感果將罄盡者，
終無窮盡，妙啊！
現在既然因地當中使你增長無盡，
就是以前造的這個因，現在感了果快要盡的話，
因為你這樣迴向，又繼續不斷地增廣無盡。
總之攝於積集，淨治，增長無盡三事之中。
把上面這個七支或者十大願王，
包含起來變成功三個項目：
第一個項目呢，淨治罪障；
第二個呢，積聚資糧；
但是，平常我們這樣做都是有盡的，
他現在加上一個迴向，是增長無盡。
這個才是究竟決定勝的特殊，
這個也就是只有佛法的特質。
請問：你現在所有的罪障，
認得了從根本上拔除；
然後呢一切的功德，在這地方圓滿地積累；
又把這件事情增長無盡，
還有沒有其他的事情要做啊？沒有啦！
這樣。
而下腳第一步就是我們現在，
最後圓滿的時候，當然成佛。
所以這個導歸極樂，
不一定單單指我們現在這個狹義的西方極樂世界，
也是廣義的。
為什麼？
西方極樂世界，佛號叫什麼？
無量光壽。
「無量」表示不是窮盡的，
「光」是智慧，「壽」是福德。
福德跟智慧兩個徹底圓滿的時候是什麼？圓滿佛。
十方一切世界，沒有一個例外，都是這樣，
這個地方叫作淨土。
所以我們現在，喏，你這樣去做法的話，
這個要到達的地方，
就是每一個人最後的境界。
所以，在《華嚴》上面他的境界，
迴向，嘿，在這個《華嚴》當中出現。
同樣的《華嚴》當中出現的這個極樂世界，
跟阿彌陀佛出現的極樂世界，
有這麼一點差別。
說它同，狹義跟廣義是一樣的；
說它不同，狹義跟廣義不一樣。
這個我想我們了解。
很簡單的一個比喻：
我說我是人；反過來說，人必須是我，
可以不可以？
「人必須是我」，那你們呢？
好啦，天下只有我是一個人，
你們都是鬼怪。
這個就是犯了什麼？
狹義跟廣義不分不辨之誤。
我是人沒有錯，你們也是人，
在廣義的當中我是其中一個，
這要辨別得清楚。
是，《阿彌陀經》是進入這個的一個最善巧的方便，
沒錯，但是裡邊有這個的差別，
這裡隨便一提。
那麼這個是第五支，
說：如果說你條件不具足，修這個，
修了這個以後，是不是馬上就有皈依？
不，還有一支。
次令所緣明了顯現，
供曼陀羅，應以猛利欲樂，多返祈禱，
因為你經過了第五支這個修習以後，
所以你皈依的時候，就皈依得起來了。
現在皈依三寶，
當你念頭一轉，佛就現前；
你要皈依極樂世界阿彌陀佛，現起來了，
清清楚楚、明明白白會看見，
這麼個好法！
是不是就這樣？不，不就是這樣。
如果你就是這樣的話，
那是走的什麼呢？
一般來說的話，這個就是中、下品的發心。
所以在這種情況之下，
儘管你說：哦，我想成佛。
有很多人到了極樂世界，就先證二乘果。
為什麼？就是他因地當中，
發的是中、下品的心。
現在這地方因地當中不是，要發上品心。
你看見了佛以後，然後那個時候，
說「供曼陀羅」。
「曼陀羅」我們稱它為壇城，
就是諸佛的壇城，
換句話說，表示了最圓滿的一個報土，
那時就供養它。
那個曼陀羅，一定是我們觀想的，
這個《阿底峽尊者傳》上面有。
所以當時印度，
尤其在密教裡邊，
實際上，那個大乘裡邊已經有了。
重要的時候他往往，
比如說懺悔或者什麼，隨時隨地，
不一定是懺悔，乃至於求什麼東西。
我們現在供養，他現在除了這個供養，
一般我們的供養，我們凡夫是有上供養。
然後呢我們因地當中，就學這個無上供養，
學無上供養就是剛才供這個東西，
然後就是把我們的三千大千世界，
乃至於佛土，一起供養，
所以這個是一個儀軌。
然後呢怎麼去觀想，觀想起來以後，
最後「猛利欲樂，多返祈禱」供養了以後，
說你求什麼呀、你為什麼要皈依、為什麼要供養？
我要求這個，就是我們希望的。
謂「惟願加持，從不恭敬善知識起，
乃至執著二種我相，所有一切顛倒分別，速當滅除。
這個是違緣，
就是逆緣淨除它，
說希望諸佛菩薩加持我，
把我一切的罪障統統淨除掉。
那麼，一切的罪障從那裡開始啊？
從不恭敬善知識開始。
為什麼從這個地方開始？
因為修學佛法的根本，先要依止善知識。
你如果說有不恭敬善知識的話，
對不起，你根本哪，根本在什麼地方你沒摸到，
你遇不到善知識，絕無可能修學佛法！
這一點我們要了解，所以第一個要除掉。
最後你要達到的目的是什麼呢？
要徹底地淨除「我、法」兩種障礙。
所以「乃至於」，換句話說，
從最開始一直到最後的兩種執著的相，
徹底地消除掉，這個是違緣。
那麼下面呢，從敬知識，乃至通達無我真實，
所有一切無顛倒心，速當發起。
把它反過來，
逆緣是淨除、順緣增長。
及其內外一切障緣，悉當寂滅。」
除了這個以外，
還有其他的相關的所有的障礙因緣，
統統祈求佛菩薩加持，把它消除。