統統祈求佛菩薩加持，把它消除。
能夠消除掉了，
那麼自然而然你修起來的話，
就非常容易、非常容易！
所以這個一段就是什麼，
我們正修的時候的前行，前面的準備。
因為你有了這個準備，
所以到那個時候你做下去馬上見效。
平常我們現在總覺得：
「唉呀！好像這個講講沒用，
打七是比較好一點。」
是！沒有錯，就錯在什麼呢？這個次第不清楚。
很多人匆匆忙忙請一個假，
跑到那個佛堂裡面去，
然後呢第一天規矩怎麼樣，
第二天……等到你摸熟了以後，準備回家去了，
回去了還是覺得：「哎喲，好高興哦，
我打了一個七！」
實際上真的相應嗎？不一定。
如果你真的有這個準備的話，事先準備好了，
跑到那佛堂裡一天下來，馬上見效，
這樣。
所以祖師們有很多這種公案，
說要大徹大悟，何必那樣！
哦，它很快，只要肯來，
我一定能夠使他得到什麼利益；
很高的利益都得到，何況我們現在小小的，
根本的原因就在這裡。
那我們現在休息幾分鐘，下面再繼續。
那麼前面這個基礎有了，
現在這個前面的基礎有了，
有了這個基礎以後，
我們就正式地修行，
所以叫正行。
你把這個基礎建好了這樣上去，
馬上見效。
平常我們造房子也一樣，
如果我們畫一個草圖，畫了半天，
還在那張紙上面；
如果我們在工地實際上去做的話，
你基礎建好了造上去，馬上見效，
馬上就上樓就現起來了。
現在我們修行也是一樣，
假定說，
你把每一個次第弄對了，基礎做好了，
那個時候你做的時候，一樣地馬上見效。
所以說，
你任何一個時候正式修了，
前一秒鐘修了，後一秒鐘你覺得多了一秒了，
再下面一秒，你又覺得又多了一秒了，
這樣見效法！
這樣快速法！
這樣踏實法！
它絕對不是什麼虛虛浮浮的。
那麼我們現在看，
這個修是怎麼一回事情。
正行分二：一總共修法，二此處修法。
這個總共修法，
就是把整個修行的這個大綱都攝在這個地方。
短短的一段，
把我們整個以後要走的路子的原則，
統統在那個地方提出來了，
統統提出來。
但是也不要把它單單看成這一段，
前面那個準備如果沒有的話，
這一段話沒有用。
還有呢，就是這一段話，
跟後面那個話連接不起來的話不圓滿，
這彼此間必定有關連的，
這個我們要了解。
現在看目前，今初就是現在呢，
對修這一件事情，
怎麼一回事情？
所言修者。謂其數數於善所緣，
令心安住，將護修習所緣行相。
就這麼一句話，
這修是什麼呀？
「數數」就是不斷地，
不斷地、不斷地，
不斷地幹什麼啊？
「將護」─保護我們的所緣的行相。
什麼是「緣」，
緣的相是什麼？
「緣」就是平常我們說猴子攀那個東西，
那個手就緣樹，
古來人說，文言叫「緣」，
現在我們就「抓住」，就是這樣。
那個手去抓住的是外面的；
現在呢，我們心也抓住一樣東西，
就這樣。
那個心抓住這樣東西的這個狀態，
那個就是心理的行相，
就是你的心理行為，那個相狀就是這樣，
那文字很清楚。
然後呢，我們內心上那個狀態也應該很清楚。
平常我們理論上面都是說：
「唉呀！我們現在所以眾生為什麼啊？兩種執。」
執的意思什麼？就是攀緣的，
你把它牢牢把住。
緣什麼啊？緣我、緣法兩樣東西。
所以現在我們修的是去掉它；
欸，對不起啊！他並不是叫我們去掉，
還是要緣─緣善所緣的，
不過，以前我們緣的是惡的。
所以它這個修行一定的次第，
一定的次第。
就是說，以前緣的是惡的，
這個惡的特質是什麼─遭到自他惡果的；
善的是自他的善果的，
那麼這個善是一步一步慢慢地上去，
從增上生然後決定勝。
把我們現在的心裡所緣，
心裡所緣這個就是我們心裡的行，
受想行識的「行」，
那個行的時候這個樣子，這個就叫作「行相」。
文字是這樣，然後呢我們的概念，
然後最後實際的狀態，我們要很清楚、很明白。
我們現在的心理行相是什麼？
慢慢、慢慢地了解，
在癡相當中，
癡相當中的特徵，
你說不上來是好是壞，
就這麼糊里糊塗、癡癡呆呆。
當它生起比較猛利的狀態當中，
那有兩種，
有一種呢，就是歡喜的方面，
這個貪的現象；
有一種方面呢，
不歡喜的排拒，瞋的現象。
如果說諸位，仔細地一檢查，
馬上檢查得出來，
沒有一個人例外的，
他會感覺到這個東西。
而這個能夠感覺到的這個特質就是人，
三界當中、六道當中，
「人」最強烈、最有力。
所以只有人道當中能修的原因就在這個地方，
這個我們要了解。
當我們看見一個仇人來的時候，
你一看見那個，心裡面火氣就來了，就這樣。
然後你看見好吃的東西的話，
一看見你口水就流了，就是這個樣。
有的時候你沒有看見自己的心理行相，
應該這樣說，就是你沒有注意到，
好像你心裡還沒動，
細的地方早就動了，
你們可以自己不妨試一下。
我告訴你我的一個經驗，
有一次，我就陪一個人去拍那個Ｘ光照片。
那個照什麼？照胃部。
你們曉得照胃部Ｘ光照片，
先要吃一點東西叫硫酸鋇。
如果那個Ｘ光透視過去的話，
那個統統照不出什麼東西來，
吃那個硫酸鋇以後那個Ｘ光片走不過，走不過。
所以就是那個硫酸鋇映出來的這個影子，
因為一定跟我們的胃壁靠近的，對吧？
所以那個硫酸鋇的影子的外圈，
你就看出胃的樣子來。
那天我去照的時候，
那個醫生先在……我就站在那個醫生後面去看，
那個醫生忽然就問那個病人，
說：「你平常歡喜吃什麼啊？」這樣。
然後呢這個人去想，
想了個半天，醫生也不問他了，這樣。
我就奇怪，這個醫生為什麼要問他一句「平常歡喜吃什麼啊？」
後來那醫生就旁邊敲敲我，指指那個東西。
一看，欸，那個時候我就發現了，
發現什麼？在前面那段時候，
他因為腦筋裡沒有想，
所以那個胃就在那裡不大動，
不大動的話你就看不出，
因為這個死的嘛！所以它那個照片上面看不清楚。
他就問他說：「你歡喜吃什麼？」
他想沒有想出什麼東西，
那個胃就馬上就咕嚕、咕嚕動起來了，
動得非常厲害。
當時我也不大懂，
一直等到後來學了佛了慢慢地、慢慢地就感受到。
將來你們自然會有個體驗，
譬如說我們常常說：「唉呀，不要去貪啊！」
但是你在飯桌上面，要想不貪擋不住的。
我想我們大家都有這個經驗。
為什麼？
因為這個時候，
這個行相已經非常猛利了，
已經非常猛利了。
所以平常人家說，
這個漏洞要補小的，
等到大漏洞來的時候，你一點辦法都沒有。
我們心理行相也是這樣，
那個很小的時候，我還感覺不出來，
等到現在我們跑到飯桌上那很粗猛了。
我現在回想起來，
那個典型的例子就這樣，
他問他：「你歡喜吃什麼啊？」
他想了半天，腦筋一動，
這句話一落到他那個耳識當中，
落到那意識當中，那個就咕嚕、咕嚕地就動起來了。
然後呢他的確想吃什麼，
可是那個時候還可以擋得住，
假如你把那個東西擺在那裡，
有的時候他還可以擋得住，
假定說吃飯的時候擺在那裡就擋不住了。
這個地方經過很長一個步驟，
慢慢地我們會把這些事情，
都要說得很清楚的。
所以我這個地方特別點醒大家，
現在我們不要單單看那個文，
你要認識你心理的行相。
現在我們的心理行相是什麼啊？
瞪大了眼睛看那個黑板，
看那個講說的這個法師，
這就是我們的心理行相。
如果說旁邊跑得來有一個人，
打一個閒岔，大家回過頭去：「幹什麼啊！」
這個就是你的心理行相，
不談不注意，一談你馬上清楚了。
然後呢，
平常我們心理的行相跟無明相應的，
貪、瞋、癡三毒，
現在要把它改過來，就這麼。
所以修沒有別的，什麼叫修啊？修改嘛！
以前錯的嘛！
所以說「受、想、行、識」，
那麼為什麼要修「行」呢？
不修那個「想」，
不修那個「受」呢？
不修那個前面那個「識」呢？
答案在下面，我現在先問你們，
考考你們，大有關係哦！
所以它每一個字有它的特別定義，
所指的行相一點都不能錯，
這句話我先告訴你們。
那麼，現在說這個是善的、這個是惡的，
我了解了把它改過來，修改過來。
可是，因為它的無比的習性，
無始以來的習性擺在那裡，
所以你不斷地去保護它，
「將護」的意思就是保護它，
不斷地修、練習，練習這個事情。
它以前那個心，一天在散亂當中，
或者緣這個，
現在呢你要把那個心從惡的拉過來，
使得它安住在這個善的上面能夠不動，
像你所希望的─要它怎麼樣就怎麼樣，
就是這一件事情。
你現在想念個「阿彌陀佛」，
你想觀想一個「阿彌陀佛」，
以前我們念的是念什麼啊？
不是貪、就是瞋、就是癡，
現在不要這個，
要念這個無量的光、無量的壽。
然後呢練習這個東西。
它不聽你招呼，你不斷地把它拉回來，
安住在這個上面，讓它不動，
對不對？是不是？喏！就是這個。
不管你用哪一個功，你說參禪的，不！
參禪的我不是觀這個，觀另外一個東西，
說「念佛的是誰？」
「什麼是你明上座本來面目？」
「一歸何處？」「萬法歸一，一歸何處？」
然後呢趙州說：「什麼是個無？」
總之一句話，以前緣這個三毒相應，
現在是緣這個。
說「教下」另外有一套，
實際上真正說起來，
教下那一套，啊！高明極了，
善巧極了！
不過我們因為沒有得到完整的教授，
所以都不知道，在文字上轉。
本論下面都會告訴我們，
就是這麼一點事情！
下面的解釋，
為什麼我們要這樣去做呀？那解釋來了，
蓋從無始，自為心所自在，
心則不為自所自在。
因為我們無始以來的習性，
為什麼啊？我們這個心，
我們這個希望的，「為心」，
這個心就是我們的識心，
要了解就是我們的識心。
我們說心猿意馬的心，
就是我們流轉生死那識心，
無始以來都是這個東西「自在」，
它要怎麼辦就怎麼辦。
它要睡覺了，你要它提也提不起，就是提不起；
到那個說要睡覺的時候，你要它該睡覺，
它又睡不著，那時候你又苦惱。
你說現在曉得了不要貪，
哎呀！它就是擋不住；
叫它不要發脾氣嘛，它又不行，
我們偏偏平常就是，
就是都在這個時候。
所以我們為這個無始以來為這個識心所自在，
你要想它聽你招呼，
說要念佛它念不起來，
要它參禪它參不起來，要它定它定不下來；
所以說「心不為自所自在」，
你自己做不了主。
這我們顛倒，
這個明明自己做不了主，
偏偏我們說做得了主。
「我」是什麼啊？主宰義，
我就是能主宰的嘛！
唉，說起來真可憐哪！
這個實際上狀態，
它不但不聽你招呼，
還糟糕的是這個它所去向的方向是什麼呀？
心復隨向煩惱等障，而為發起一切罪惡。
這個才是真正嚴重的地方呀！
它那個識心，一天到晚跟著什麼啊，
跟著煩惱在轉，
這是一個最大的障礙。
煩惱的另外一個名字─無明。
無明的行相─貪、瞋、癡，
乃至於見、思、十鈍、十利、一百零八等等開合不同。
由於這個煩惱，造了惡業，
種種的罪過，都從此而來。
喔！原因就是這樣。
否則它好端端地你修它幹什麼？
滿好嘛，就照它去做。
它因為不好，所以你要修改啊！
此修即是，為令其心，
隨自自在，堪如所欲，住善所緣。
它因為錯的，所以你要修改它。
修改它什麼啊？使得這個心識，
能夠聽我自己招呼，
像我所希望的，「堪」是能夠，
能夠像我所希望的。
希望什麼啊？「住善所緣」，
簡單極了，就是這個。
你為什麼要使它「住善所緣」啊？
因為你緣在善的上頭的話，
就感得善果報。
真正說起來，
修學佛法的的確確是世間所有人的共同目標。
大家總覺得：「哎呀！你們這些迷信。」
說這個話的人，這些人糊塗、大糊塗！
請問你不妨問他，
你在這裡忙幹什麼啊？他要求快樂。
怎麼快樂？喏！這個地方告訴你快樂。
這個是真正了解了沒有一個人例外的，
他一定選這一條路─修學佛法，這樣。
所以說佛法的的確確是天下最偉大的教育，
而且也是唯一正確的教育，
就在佛法當中，其他地方沒有了。
告訴你怎麼得到快樂，
告訴你怎麼去掉痛苦嘛，
這不是世間所有的人共同的嘛！
豈但是人，所有的有情。
那麼上面告訴我們，
下面這個話重要！
上面那個正出它的那個內涵─所謂「立」，
還有呢，下面有些錯誤，
我們往往犯了一個大錯誤，這個要把它拿掉。
此復若隨，任遇所緣，即便修者，
就是我們普通的狀態，
那麼我們說修了，那我們去修吧！
於是碰到什麼你就修什麼，
「任遇所緣」，就是我們眼前碰到的，
你就去修去了，在這種狀態之下，害了！
下面告訴我們。
則於所欲如是次第，
修習爾許善所緣境，定不隨轉。
在這個情況之下，我們是急急忙忙地去做，
你要想快一點成就，
但是產生的效果是什麼啊？不行！
所以說對於在這種狀態的，
怎麼對於你所希望的，
你所希望的，他特別加一個「如是次第」，
因為你所希望的，一定要有層次地來的。
因為你隨遇所緣，你不了解，
真正地去忙了─應該修的內容，
要照著這個次第要修這麼多東西─這個「善所緣境」你把握不住，
你弄錯了，所以它一定生不起來─「定不隨轉」。
這個它的文字是這樣，
我們不妨現在想想看，
我們每一個人經驗，
我想參禪，參起來了嗎？
我想念佛，念起來了嗎？
我想懺悔，有效果嗎？
欸，就是不行，
我想大家都有這個經驗吧！
你希望念得一心不亂，偏偏要亂；
你要想觀佛，偏偏觀不起來；
你要它不貪，它偏偏要貪；
你要它不發脾氣，你就是忍不住。
為什麼？喏！就是就這個。
嘿，你要所希望的善所緣境，
它「定不隨轉」！
他還不是用一個懷疑，
他就告訴你一定辦不到，
善知識告訴我們的話。
原因為什麼啊？
就是前面一句話─「任遇所緣」，
我們碰見一點，哎喲！我們覺得對了，
修行了。
不過這裡要說明，
它最後這個效果還是有的，
只是轉了無量無邊劫以後，
那時遇見了佛他跟你講了，成功了。
可是要曉得，那個時候跟你講了還是什麼啊？
還是把完完整整的內容告訴你，
你還是如其次第，
那個時候才成功。
中間經過這麼大個圈子，幹什麼啊？
走了冤枉路，白吃辛苦。
假定說到那個時候，你坐在那裡，
那個羅漢果也好，這個佛果也好，
天上掉下來，他說不定說偷一個懶：
唉，要去修很麻煩，坐在這個地方，
等到那個時候從天上掉下來了，
我就不妨等它一等。不是的呀！
你到那個時候還是要如此這般，
一點都不能少的，要照著去做。
請問你為什麼現在不做，
一定要等到那個時候，吃盡了無比的冤枉苦頭才做？
很清楚、很明白，
不但是理論如此，你回憶一下馬上曉得了，
那是千真萬確的事實！
所以我說到這裡我隨便一提，
你們在座後面幾位剛開始的時候，
沒有吃過苦頭，有很多還不一定了解，
吃過苦頭的人到那個時候才─一想，
清清楚楚！
有的人出了一年家，有的人出了兩年家，
所以我今年夏天碰見了出三十年家，
還是這個樣，
就是你所希望的得不到。
他還不是馬馬虎虎，
不是在外面流蕩哦！
喔喲！關在山裡面自己弄了一個茅篷，
在那裡認真地修。
大家都說：喔，這個人是個修行人！
就是沒有得到正確的次第，
他所希望的「善所緣境」是「定不隨轉」。
拿我們現在的話來說，
你要想念佛的話，要想得到心定，
要想一心不亂，這偏偏散亂、昏沈，
這樣。
下面不但如此，
眼前得不到還是小事，
還有一個大毛病，這個毛病可怕！
若從最初令成惡習，則終生善行，悉成過失。
你一開頭養成功了這個習慣，
這個是什麼習慣？惡習慣。
下面的惡習慣改不過來，
儘管你的發心是好的，
你希望是好的，
但是一點結果都沒有，
一生就這樣地空過─「終生善行，悉成過失。」
都是錯的！
這個地方只告訴我們一生，
究實說起來，這個一生下面又一生，
下面又一生，
你如果這個地方不改過的話，
它生生世世繼續下去。
在這一點也容或我們懷疑，
我現在可以當下指出來這個情況。
我們平常稍微了解一點教理的人，
大家都了解，
我們這一生所以感得現在的狀態是什麼？
宿生的因哪，
由這樣的因感得這一生的果；
宿生的這個異熟因感得這個異熟果，
宿生的等流因感得這一生的等流果。
關於這一點我想大部分的人還聽不懂，
這兩個什麼意思？
異熟因，就是你那個時候造了善惡之業，
感得這一生的人身、天身、地獄、餓鬼、畜生這個。
等流因，那你做的時候什麼狀態，
現在這個心裡面又這種狀態現起來。
假定我們宿生沒有感得這個業的話，
我們這一生不會跑上那個出家的路。
如果說幾百年以前，
幾千年以前大家都是說出家好，
我們也是就說出家。
現在這個社會上面人家都說「這個迷信，你又大迷糊蛋」，
結果你就偏偏走這個路子，
沒有一點特別的原因我想我們不會走，
對吧！很明白。
為什麼我們走了？宿生一定有這個原因在這個地方。
但是呢，妙咧！
我們現在大部分走的說念佛，
這個念佛這個法門又說萬修萬人去，
你只要念就得。
我們這一生所以碰見，
不是這一生碰到的，
前生就碰到了。
從這個地方去想想看，
既然這麼容易萬修萬人去念了就得，
我們也有這種因，為什麼我們宿生不去，
留到今生？
結果呢今生忙了個半天，
有的是一年，有的是兩年，有的十年，
有的三十年還在那兒不曉得在哪裡，
不是很明白嗎？
這個是我們要應該要很警惕的地方哦！
我們不懂得完整的教理，
不了解教理所指的行相，
自己還覺得滿好在這兒修行，含含糊糊。
你一旦真的了解了以後，
你自己會著急得不得了，
你沒辦法容你自己，那時候你就對了。
所以現在我們常常覺得：「哎呀！我還是在修行！」
現在我看看的話，
只能這麼說：「好啊！種點善根。
好啊！我在那兒隨喜。」
這個善根在不在發芽、在不在現行啊？
那值得我們痛哭流涕！
所以這一個地方，
這一句話大家記住：
「一生善行，終成過失。」
那麼要怎麼辦啊？
告訴我們，故於所修諸所緣境，
數量次第，先須決定。
第一件事情，對於你要修的這個內容，
對於你所修的「諸所緣境」，
整個的內涵不是單單的一點點。
我們現在或者說修念佛的，
好像很簡單，只依「阿彌陀佛」。
不那麼簡單！
正行是如何，助行是如何，
信、願、行─信些什麼、願些什麼，
都要曉得。
然後你在家怎麼弄，出家怎麼弄，
「敦倫盡分」，
在家敦些什麼倫，出家盡些什麼分？
這個就是這麼一個念佛法門，尚且如此！
跑到廟裡面的那個常住，
然後我們從早晨開始到晚上，
這麼多的事情，都要應該了解。
簡單的念佛是如此，何況其他的？
沒有一個例外。
所以說「所緣境」它的內容是什麼？
「數量」，這是質跟量，
包含整個的內容。
如果說這個質不對的話，那個根本不談，
所以「數量」兩個字實際上呢也可以說，
「質」，就內容、體性本身絕對沒有錯，
然後呢「量」要圓滿。
這個兩個夠不夠？不夠，還要「次第」，
對於這個，事先先有圓滿的認識─「先須決定」。
比如我們就要去燒飯了，
那麼簡單哪！燒飯，當然你說：
「哦！今天要燒飯用米。」
你一定要弄對哦，
這個米弄成麥這個不行的啊！
就算同樣的米，稻都不行，
何況是其他的？
佛法裡面常常就說「蒸沙煮飯」，
如果這個質不對的話，
你再一大鍋的砂子擺那裡蒸，沒有用！
所以這個質要對。
對啦，然後你就去煮去了，
這裡人有三十個，你燒了一碗飯，
沒有用！量還要對，
少了固然不行，多了也不好。
然後呢次第還要，
這個前面已經說過很多了，
對這個事先要決定，
要決定。
決定裡邊是一個學問，
不是我們今天說聽懂了，
沒有決定，根本沒有決定！
因為你正式修的時候，
那個真正重要的關鍵在修的時候。
所以你現在聽的時候你聽懂了，
聽懂了你回去的時候，
你心裡也是含含糊糊，那個沒有用！
這個主要的要到後面講。
所以什麼叫「決定」？
就是當你坐下來念這分佛號的時候，
什麼東西都動搖不了你。
我想我們大家都有這個經驗，
說在這個環境安安靜靜是滿好，
煩惱來的時候擋不住。
為什麼？
佛號它主要的目的是對治煩惱，
煩惱是生死的根，佛號是出生死的。
請問你這句佛號擋不住煩惱，有用嗎？
假定你對前面的能夠決定的話，
跑到那個時候的煩惱來的，拿起來，
一下煩惱消於無影。
所以古人說，
這個東西放在手上像金剛王寶劍一樣─「佛來佛斬，
魔來魔斬。」
為什麼啊？就是那個東西拿起來的，
不管你任何東西來動不了你。
這個所謂佛、魔兩樣東西，
廣義的你要了解，
順好的，使你引發你貪心的─不動；
逆境發你瞋心的─不動，
這個叫「佛來佛斬，魔來魔斬。」
那個時候就是你決定了。
然後你安住在上面，不管什麼東西都不動搖，
這樣做啊！
現在我們決定了嗎？
所以你說聽懂啦，我要去修啦！
啊！阿彌陀佛！
還沒有。
那麼要什麼呢？
這個裡邊的次第，還有一步一步上去。
這個決定好了以後，
下面還有文章哦！
次應發起猛利誓願，
謂如所定，不令修餘。
那個時候了解了，
清清楚楚、明明白白，
那個時候要修了。
修的之前還要什麼？
發一個「猛利誓願」。
說為什麼要這個？
平常我們碰見一點小事情動搖了，
要有了這個猛利誓願，
在任何情況之下絕不動搖，
那個時候才是。
所以我們現在一開口就說我們一門深入，
真的一門深入了嗎？那求之不得。
現在我們普通的狀態，
一種狀態─門外空轉，不得其門而入，
門在哪裡不知道，
自己在那兒跑得很起勁，一種。
還有一種─原地踏步，