還有一種─原地踏步，
踏了個半天自己覺得跑。
在這種情況之下，
一天到晚被那個境風在轉，不知道。
你必定前面曉得什麼是轉的狀態，
什麼是不轉的行相，
內心當中很清楚、很明白。
然後呢那個時候雖然決定了，
外面強烈的境風來的時候，你還是擋不住，
所以我發願一定要這樣，
任何情況之下，絕不動搖！這樣。
其實這個不但是這裡，
我們不妨看看天台智者大師寫的《小止觀》，
那個《小止觀》叫「童蒙止觀」是吧！
那個小孩子初機第一步，
它也告訴我們，
到那個時候你真正前面的準備好了，
然後發誓願決定要這樣下去。
如果看過《小止觀》的一定有這個印象，
沒有一個例外的跑到這樣。
好！決定不動搖，
「修如所定」，就是前面決定的；
「不令修餘」，其他的不動它。
是的，的的確確是一門深入，
你是摸到門了，然後是登堂入室的時候。
現在我們真可憐、真可憐，
都在門外空轉，還自己覺得：
「啊！這個我在那兒一門深入。」
浪費一生事小，
生生世世在那個地方空流轉。
我想起了這一件事情，
我覺得若干年以前，
快二十年了，那時候我剛出家不久，
有一個地方一個法師跟我說：
「哎呀！現在出了家什麼都放下囉，
就是一樣─嘴巴！」跟我說。
當時候我聽了心裡面好像有點似是而非之感，
不大同意。
等到我過了二十年以後，
啊！我覺得什麼都出了家，
形式出了家了，什麼都沒放下，
這張嘴巴是尤其放不下！
我不曉得你們有沒有這種感受？
為什麼？目標沒弄清楚，
這第一個。
第二個目標弄清楚了，
內容沒弄清楚，
不曉得怎麼去達到這個目標。
所以從那個時候一直……後來，
我看見很多人很好的哦，
哎喲！他說起來他生死心很切，
這內容呢？
跟這句話是了不相干。
所以我想起二十多年以前，
我跟那個同修談論的這句話，
現在真是感覺得內心很慚愧、很痛苦。
所以說把我的經驗告訴大家，
你真的想的話，
這個毛病都指出來了，
改過毛病，就對！
那麼，是！
決定要照這個次第，
那麼這個次第怎麼辦呢？
即應具足憶念正知，而正修習，
如所決定，令無增減。
那時候應該具足，一點都不能少，
什麼？「憶念正知」四個字，
整個的修行就在這四個字當中，
一個「念」、一個「知」，
這個是正念跟正知。
所以你正式修行的時候非常清楚，
如果說你念佛的話，
當下這句佛號清清楚楚、明明白白，
這個叫「正念」。
然後你也曉得自己在正念上面，
那就讓它去。
因為你有正知在，所以它如果說對的，
你讓它去，如果不對，你隨時拉回來，
這個就叫正念、正知。
但是這兩個一樣東西，它是個大學問，
一直要到最後講到奢摩他的時候詳細講。
我們現在是聽見了照著去修，
對不起，你有大善根很快上去，
如果你沒善根，聽見了這個你去摸，
怎麼摸就怎麼錯。
這個大祖師們，
每一個人的過來的經驗，沒有一個例外的。
這必定要對於這個每一個地方的行相了解得非常地清楚，
而這個之前還要各式各樣的準備。
到那個時候的話，
你那個正念跟正知，
這麼清楚、這麼明白就提得起來，
提得起來的，就能夠成就！
是「應具足憶念正知」，
這個是正修習，
對了，如法的一點都不錯。
下面又補兩句，「如所決定」，
像你前面所決定的，不要增、也不要減。
少了固然不行，多了也不要，
這是個大學問喔！
後面會告訴我們為什麼。
那麼這個是整個的修學的全部的綱要，
全部的綱要。
這個地方是個總綱，
這是個總綱，
真正的細目還沒有摸清楚之前，
我們還談不到修。
狹義的修談不到，
可是廣義的我們正在修，
我們整個地認識了解這件事情就是在聞當中，
在聞、聽聞。
然後呢，如何聽聞，如何思惟，
如何照著去做？
一步一步下去。
那麼現在呢，進一步說：此處修法者。
那麼現在我們這裡修什麼呢？
這裡是告訴我們，
對善知識修淨信心這件事情，
這件事情怎麼修呀？告訴我們了：
先應思惟依止勝利速成佛等，
及不親近所有過患，
謂能引發現法後世諸大苦等。
一步一步來說明一下。
說我們現在這裡了解了這個修行的方法，
那麼現在我們要修的，
換句話說我們現在所緣的行相是什麼，
就是怎麼樣依止善知識，
啟發這個信心，絕不動搖等等。
他告訴我們這個方法：
先思惟依止善知識的殊勝利益，
這個殊勝的利益，他舉一例，
說很快能成佛等。
假定說，你能夠想到這一點，
一下這個心裡面就能夠把握住，可以！
不行，那找其他的，
總是找跟你自己相應的這一種。
它主要的目的在什麼？
如果你跟它相應了這個概念能夠生起來的話，
它有一個強烈的力量，
它會引動你一心一意去求這個事情。
雖然我們在佛法上面容或還沒有，
但是我們每個人都有這個能力，
而且很強盛的這個能力，
你只要把這個能力稍微轉變一個方向，
求佛法馬上成功。
這個能力是什麼？
就是你好樂要求的東西。
譬如說我們現在聽說，
欸什麼地方有一個大法師：
啊，這個法師好了不起！
或者說，這個地方打七怎麼好，
或者這個東西怎麼好，
你心裡想：「哎呀，我一心一意要去求它！」
我想我們大家都有這個經驗吧！
在學校裡念書的時候，
哎喲，這個美國好，大家想留學；
然後年紀稍微大一點的話，
這個男女之間的，做夢也要夢到他。
我們大家都有這個經驗啊！
千真萬確的事實！
為什麼啊？它有殊勝的好處在。
我們是不是每一個人都有這個力量？有嘛！
可惜的是用錯了，
現在你只要把它改過來。
它改過的一個方法還告訴我們─思惟，
關於這個道理後面會詳細講的。
所以我這裡原則告訴你們，
你了解了原則，
下面懂得了方法，一定做得到。
到現在為止，
在座的大部分，這個方法還不懂，
所以到現在為止雖然去修還沒用，
我們不急，一步一步地深入。
那麼這個是前面拉的力量，
容或夠了，
但是後面還要一樣─推的力量。
有的時候我們會向後面退，他就告訴你，
如果你不親近善知識有些什麼害處，
說這個害處能夠引發現在的、後在的大苦。
喔喲！你一想到這個，你就不敢不去親近了。
所以後面有推的力量，
前面有拉的力量，哪有不成功的？
決定可以成功！
同樣的道理，
佛法上面雖然沒有這種感受，
但是我們心裡這個能力是千真萬確！
譬如說這個地方一杯毒藥叫你吃進去要死的，
當然我們不要去吃；
或者說這個毒藥的話，
風吹的話，馬上吹過來讓你中毒的，
你趕快逃都來不及。
一定是這樣對不對？
叫你來，「嘿，不可以！」
這是後面推的力量。
當你想到親近這個惡知識，
對你有這麼大的害處的話，
你一碰見他躲得遠遠的。
這樣，這個就很容易了。
所以記住！
這個地方現在我們真正重要的事情，
就是做這兩件事情：
什麼是惡知識？不信。
哦，如果他不信的話，
這個信字不是普通的。
什麼是善知識？他能夠淨化你的，就是這個；
我們修的也是修這樣。
那麼，有了這個前面拉的力量，
以及後面推的力量，
這個力量是有了，
那麼正修的時候修什麼？
修：次應多起防護之心。
防護，以前錯的不要。
以前錯在哪裡啊？
專門看他的缺點，
現在不可以！
謂不容蓄，分別尊長過失之心。
對於那個尊長的過失，
這個心理千萬不可以起，
萬一起來了以後，心裡一定要拔除掉它。
這是為什麼我們平常的時候，注意喔！
為什麼菩薩戒上面特別強調告訴我們，
「說四眾過」，
說四眾過，
為什麼「自讚毀他」萬不可以！
四眾是什麼？比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼。
這個是三寶之列，
他是個清淨幢相，
你說他的過失，
喏，就是這個地方，
真正說起來害我們自己。
所以我們現在總是，
喔唷，坐下就談那些事情，
啊，錯了！
現在你能夠避免這些，這些都避免了，
當然善知識你就更容易避免了。
前面已經告訴我們很多善巧的方法，
實際上理論上面我們也了解，
我們修學大乘佛法，
大乘佛法要救度一切眾生，
十惡不赦之徒你都要救度他，
何況已經出了家的清淨幢相？
他如法你趕快跟他學，
他不如法你努力去救護他，
這個才是啊！
因為你要如法去救護他，
你覺得自己內心當中還欠─悲心不夠趕快學慈悲，
智慧不夠趕快學智慧，
這個才是我們應該做的事情。
哪有什麼坐下來說他不對、說他不對的。
普通的一個人尚且如此，何況你的尊長？
不管你用哪一個方法去想，
實際上很容易，慢慢、慢慢、慢慢去掉。
下面：隨自所知，應當思惟，
戒定智慧聞等諸德。
這個過失方面防護，功德方面增長，
就是盡你所可能地儘量想他的好處，多想它。
這個方法前面已經說過了，
只要你心裡生起引發你的好處的話，
想到這個他功德的長處的話，
雖然有一點小小的過錯，它不會擋住你，
不會擋住你。
就像做父母的人，
看見那個子女總是可愛的。
也許我們沒有做過父母，
可是我們看自己，
看自己都是最好的，就是這樣。
為什麼啊？就是這樣嘛！
你能夠對這個東西覺得有功德、有好處的話，
過失就看不見，
現在我們學的就是學這個。
那麼學到什麼程度啊？
下面說：乃至自心未起清淨行相信時，應恆修習。
你一直這樣去修，一直修到什麼時候啊？
你內心當中這個「信」清淨了，
清淨的信的行相生起來了，
那個時候可以了。
進一步，
這個清淨行相生起來，
你隨時隨地覺得：「哎呀！這個善知識好，
一切都靠善知識啊！」
你自然而然，你不知不覺說一心一意去依靠他，
他的好處都得到；
實際上就是這一個念頭本身，
就是無比的功德。
關於這一點，以後慢慢地講，
那麼這裡的主要的就是說，
要修到什麼時候呢？要修到這個時候。
次應思惟如前經說，於自已作當作諸恩，
乃至未發誠敬而修。
清淨的行相生起來了以後還夠不夠？不夠！
還要像前面所說的念他的恩，
這個師長對自己的已經做的恩以及當作的恩。
已經做的恩固然要，
當作的恩同樣要，
實際上同樣的重要。
因為已經做的恩，
所以你會一心一意地依靠他，
因為你還要求得更多，
所以你絕不想放棄他。
已經做的什麼恩？
那今天我們有這個機會在這裡，
都是靠善知識，沒有善知識絕不可能，
我們現在還在惡道當中。
當做的什麼恩啊？你不是要成佛嗎？
所有的事情都要靠他，
沒有一個例外的。
你能夠這樣想，那麼下面就行了！
我們想想看，
假定這種心理真正地形成了，
你的心裡面會不會起一念的惡念啊？
找不到一念惡念了！
不清楚明白嘛！
現在那個菩薩戒上面，
我們說：「哎呀！不說四眾過，不自讚毀他，難之又難。」
你了解了這個道理輕而易舉，叫你不做也不行，
你只要把菩薩戒如法去持好的話，哪有不往生？
比丘戒乃至於八關齋戒一日一夜都可以往生，
何況持了菩薩戒，哪有不往生的？
這不是清楚明白極了！
所以古人說萬修萬人去的法門，
是絕對正確沒騙我們，
可是我們在文字上面空轉戲論，那有什麼用？
所以他這裡告訴我們你有了這個，
至誠、恭敬都來了。
那好，這正修。
下面呢，完了以後如何？
後時如何行者。
這是狹義的修。
廣義的時候一切時都包含，
廣義地來說，這後時也在修當中。
狹義地來說，就是我坐在這裡，
拿我們現在來說，就是你作早晚課的時候，
或者早晚課完了以後，你自己定下來的時候，
拜佛、打坐那個時候。
那麼剩下來的時候，說我拜完了佛，
作完了早晚課，剩下來，
吃飯也好、走路也好、聊天也好，
乃至於睡覺等等，該怎麼辦？
告訴我們了，這裡，
「應將所集」……喔！這個還沒有，
完結的時候，是正修完結以後。
「未修中間者」還要再下面一段。
這個下座的時候，
應將所集眾多福善，
以猛利欲由普賢行願，及七十願等，
迴向現時畢竟諸可願處。
這個前面已經說過了，
這裡不詳細講。
簡單地說一下，
前面做的你只要如法地做，
有無量無邊的好處，
那麼那個時候要迴向。那個迴向，
「猛利欲」─猛利的善法欲。
在座的有幾位還沒有聽過的，
把以前的錄音帶好好地聽，那個時候曉得，
「猛」是什麼行相，「利」是什麼行相，
「欲」應該是什麼狀態，
如何迴向，非常清楚、非常明白。
當然你可以照普賢行願、十大願王、七十願各式各樣。
迴向到什麼呢？現時的、畢竟的；
現時就是眼前增上生的，
究竟的是畢竟、究竟決定勝。
換句話說，我們從凡夫地步步上升地，
一步一步上去，統統在裡頭。
如果拿次第來說，
那就是說現在迴向的是資糧位應該什麼，
加行位應該什麼，
見道、修道應該是什麼，
是一地、一地等等，
這個就是眼前增上生經過的。
究竟決定勝─圓滿的報身，
圓滿的報土，迴向這個。
如是應於晨起，
午前，午後，初夜，四次修習。
這印度的正統的作法，
我們每天做這個，是修四趟，
他是坐在那裡修的。
據我所曉得的，他們的確這樣，
正規的晚上睡四個鐘頭，
六時當中那個時候是睡的，
那個時候是睡的。
然後早晨起來，
通常都是兩點多鐘，
第一座兩點多鐘，
他們這個一座那是很長，
三個鐘頭，三個多鐘頭要。
然後呢早晨早齋，早齋完了以後，
下面一座也是通常都是三到四小時。
所以說午前一座、午後一座、初夜一座。
中夜是睡覺的時候，
每天修四次。
下面這一段話，
這初修的時候該怎麼辦？
此復初修，若時長久，
易隨掉沈自在而轉。
要曉得我們剛開始修的時候，
如果你時間長了以後，
它很容易跟著「掉沈」而轉，
「自在」就是說你不知不覺當中在這個裡邊。
什麼叫「掉」？什麼叫「沈」？
這裡不詳細說，
這個奢摩他那個地方說得非常清楚，
對我們已經有經驗的同修，
我指出來你們馬上曉得了。
現在我們所以沒辦法得到定，
乃至於不能一心不亂的，心裡有幾種狀態，
有一種呢散亂─胡思亂想，東想西想。
這個裡邊不是指一般的散亂，
特別講「掉」。「掉」是什麼？
跟貪相應的這種心裡面攀緣相，
想這個、想那個，
這歡喜這個、那個，這種狀態，
就是心裡面向上揚的時候這種狀態。
還有呢，等到你想、想、想，
想累了以後向下沈了，
向下沈是什麼？先是細昏沈，
到後來是粗昏沈，
到後來睡著了，乃至於。
我們想想看，
我們現在普通狀態是什麼？
就是這個。
自己還說：「哎喲！我一天可以盤那個腿，
雙盤喏！一個小時哦！」
是！把那個腿嘛熬得痛得要死，
心裡在幹什麼？非沈即掉！
不是在胡思亂想，
就是在那兒打瞌睡。
不是，
瞌睡已經不曉得到哪裡去了─細昏沈。
你們要想認真學的時候，千萬不要著急，
一直等到學到奢摩他，
那個行相說得非常細微，
隨便心裡面一點點的樣子，
它告訴你得清清楚楚。
你自己認識了走上去的，
那的確是安穩得不得了，
這裡我不詳細說它。
你剛開始養成功了習慣了以後，好了，
此若串習，極難醫改，
一旦養成了習慣，你要改好難、好難，
結果是「一生善行，終成過失」，
然後生生世世拖在這個地方，
這麼嚴重！
所以我記得十多年以前，
那個時候也是莽莽撞撞地到處去亂撞。
那個時候，
我因為看過一點那個本論，
以及其他的善知識的提示，
所以我自己也曉得關起門來沒用的，
茅篷裡面不行。
禪宗說得很清楚：
「初不破本參，不住山」，
要破了本參以後才住山，
你沒有住山本錢不行，
那個時候我已經了解了。
現在我們，唉，
什麼是「本參」連它夢都沒夢見，
就要去住山，沒有用！
所以我那個時候到處去跑參訪，
哎！結果遇見一個我那個時候覺得善知識，
然後呢我就跟他去。
喔！非常好，也承蒙他攝受，
兩個人關在一個地方，
人家借給我們的一個地方，我們去修行。
然後他也告訴我，
這個禪堂裡的規矩，
早晨起來嘛怎麼樣，
這個掛，臨濟掛鐘板怎麼掛，
然後曹洞怎麼掛，然後等等。
然後到禪堂裡邊一副，
怎麼板，那個香板應該打幾下，
怎麼弄幾下，我聽了好有勁，
啊！這個規矩美不可言。
然後到時候跑上去坐，
坐在那個地方一坐。
結果一坐，嘿！絕沒有三分鐘，
一看他，在那兒打瞌睡。
我那時候因為多少轉過幾個圈子，
多多少少還曉得一點怎麼坐，
所以坐得滿好的。
自己先是一心一意地坐，因為我要學他嘛！
所以有的時候注意他一下，
一看他─怎麼來的，不對啊，
怎麼一回事情啊？他大概也注意了，
所以等到那一座下來以後，他就在那裡，
弄到後來乾脆口水也直流，
就在那兒睡著了。
起來了以後，他也覺得：
「啊！這一支坐得很好。」
那麼吃飯的時候就隨便談，
他大概也聽出苗頭不對，
他就跟我說：「嗯，早晨剛起來有一點昏沈。」
我想沒錯，那個時候我的心裡面，
當然雖已經動搖了，
但是不會太……太怎麼說，
我也說不上來了。
吃飯的時候就跟我說：「欸，有一點昏沈。」
我想沒錯、沒錯，吃過飯應該好一點。
結果吃過飯，
唉，如此這般，還是老樣子。
下座了以後，他說：「吃過飯後容易昏沈。」
沒錯，沒錯！結果，
那一座完了以後下來，
然後呢洗洗臉或者什麼等等，
我想這一座應該好一點吧。
嘿！結果一樣。
一天六支香，
沒有一支香例外的，就這樣。
結果就這麼睡了兩天，回去啦！
我心裡面就懷疑，就這個樣嗎？
那個時候我已經看過、看過了，
可惜的就是沒有人真正地講，
所以這個重點還不大知道，
還不大知道。
一直到後來我自己，那時候我前面，
唉呀！我真是不曉得吃過了多少苦頭啊！
我前前後後看這個論，
從頭到尾看過很多遍，
第一遍看的時候一竅不通，
但是看了很歡喜。
那個離開現在已經整整多少，
二十三年了恐怕，我記不住，
不是二十三年就是二十二年。
雖然不歡喜，我還是咬緊牙關看到底；
以後不斷地看，啊！看一點歡喜一點，
但是重點都看不見。
以後後來我自己一個人跑得去用功，
用了一點味道，再翻─哎呀！
那個時候才了解原來這樣。
他這個上面告訴我們什麼，
你一旦這個惡習慣養成功了，
改不過來了。
他自己不曉得欸！不曉得。
他雖然曉得了，是一點辦法都沒有。
我們雖然沒有像他那位老人家那麼經驗幾十年，
但是我們在座的，前面的同修們大家都有這個經驗，
你說你念佛你提得起來嗎？
到那個時候就是胡思亂想，
你就是拿它一點辦法都沒有；
再不然它就是昏沈，
你依舊拿它一點辦法都沒有。
所以呀，
養成了這個惡習慣是「極難醫改」啊！
你要怎麼辦呢？故應時短，次數增多。
不要時多，
這個地方是一個大學問！
他真正叫我們上座的時候，
後來我遇見了善知識，
他告訴我們這樣─四、五分鐘。
他前面那個道理已經講過了，
現在我們根本道理都沒聽懂，
沒聽懂試都沒用。
告訴你了以後，當年，一定是這樣的，
告訴你在這個地方，然後你試了以後，
這個時候關係重要了！
所以我們現在聽過了以後，
聽過了就算了，沒有用。
聽過了以後，你不斷地去想他說的是什麼，
然後呢，用！到那個時候你心裡面，
開始很難捉摸，
到那個時候多多少少有一點影子了。
他會盤問你什麼狀態，你要告訴他。
真正想學的不要他問，
你自然去問他，
說那個時候坐了以後是這個狀態，
他覺得哪個是對，哪個是不對，告訴你。
然後呢，你那時候安住在上面沒動，
讓你試幾分鐘。
到那個時候你很清楚地，
欸，「掉」怎麼跑的，「沈」是怎麼來的。
所以我們剛開始學的時候，
他告訴你五分鐘，
有了五分鐘，然後呢你回去，十五分鐘。
到了那時候，
他下面等到你慢慢地行了，
慢慢地增加。
那麼，這個括弧裡面有一段話，
如云：「有欲修心，即便截止，
則於後次心欲趣入。
若不爾者，見座位時，即覺發嘔。」
這個文字先不解釋，
我把那個內容說一下，
你們自己一看那個文字就懂了。
說你假定得到了正確的指導以後，
你上去坐的時侯，
這個行相就很清楚，
哦，你曉得做些什麼。
然後呢因為行相很清楚，
做對了你會很歡喜。
我們做任何事情都是這樣的，
你去跟他學，它做對了你覺得很歡喜，對不對？
然後呢，開始摸的時候，
唉呀，你摸來摸去，就是摸不到這個竅門，
到後來你摸到了，哎呀！心裡好歡喜呀！
那個時候你就歡喜地覺得：
「啊，對了，對了！」
譬如說你念佛，
平常你就是胡思亂想，
到那個時候一下這個佛號提起了，
哎呀，你覺得歡喜呀！
如果修過行的人，
認真過的，都有這個經驗。
或者你拜佛，平常的時候胡思亂想，
到那時候你拜你那個心裡非常寧靜，
哎呀，覺得那個時候，
或者有一種不知不覺的感恩心，
或者不知不覺的歡喜心。
乃至於有的時候拜的時候，
不知不覺得這個會痛哭流涕，
雖然痛哭心裡卻是歡喜的，
樣樣東西都是這樣。
他結果，我們碰到這種情況之下，
哎呀，那好了，繼續下去，他不是！
等到你發現了這個歡喜，
你會覺得：「哎呀，這下對了！這下要修了。」
這個叫「欲修心」。
欸，妙咧！
我們碰到這種歡喜的情況繼續下去，
他告訴我們怎麼？停下來。
那我們想想看，
這個碰對了為什麼會停下來？
大善知識的大善巧，真美！
你碰對了叫你停下來，
停下來是什麼狀態啊？
你下來了以後你心裡想：
「這麼好啊！」你雖然下來了，
你一心一意一直想再去做那件事情，
你相信不相信？