你雖然下來了，
你一心一意一直想再去做那件事情，
你相信不相信？
容或我們沒有這個經驗，我告訴你，
今天跑到廚房裡面去，
那最好的東西讓你嚐一下，
也許你以前沒有嚐過，
他勸你，你不想去吃，
最後你想不妨去嚐，
然後你跑到廚房裡面一嚐─這麼美！
告訴你停下來，對不起，
明天再來吃！
你回去了一天到晚想：
唉，等到明天，實在等不到，
最好今天中午就吃！
我想我們有這個心情吧！
就這麼善巧，就這麼好法，
欸，它就是這樣！
這也是我親身的經驗。
我曾經跟你們說過，
二十幾年我這個念佛的經驗，
欸，但是到了第二天晚上就不來了。
嗯？昨天晚上怎麼這麼好，
今天晚上為什麼不來呀？
怎麼找也找不到。
以後經過若干年以後，
我這個了解以後，
那時候我在另外一個地方，
也是一個人在那兒閉，
然後那時候，
以前每次得到了好處就不行了，
啊，原來毛病在這裡啊！
那時我也這樣坐，
坐了沒幾分鐘，欸，境界現起，
啊，非常好！我就忽然一個念頭想到：
哎呀，善知識告訴我馬上下來。
我就那時候下了絕大的決心欸！
把那腿硬是拿掉，然後下來了。
下來了以後我就發覺了：
真美啊！雖然下來了，我一想：
哎，這個時間怎麼過得這麼慢，
我要趕快回去再坐第二座！
不管做什麼事情它那個心就拉著你，
那時我感覺得到。
以後的確這樣，
你只要做得好了以後，
到那時候你停下來的話，它就會拉著你。
現在我們是不是啊？不是。
我們不要說在那兒摸不到，就是你摸到了，
也是苦苦地在那兒硬撐撐下去，撐了很長。
撐了很長，結果什麼啊？
味道嘛是沒有，
哎呀，坐得嘛腳又痛、腰嘛又酸，
所以結果啊，
下一次還沒有看見座位啊，發嘔！
叫你去，心裡想說：唉，最好慢一點！
所以我們真正用功的時候，
你了解了這個，就巴急不得，
不能，要早去。
你如果把握不住這一點的話，
最好希望拖得晚一點，
所以才我們會拖拖拉拉的。
假定說你對這上早晚殿嚐到了味道的話，
叫你到七點鐘去，
你一定六點五十五分早就去了，
先坐起來，他不坐我要坐。
毛病就在這裡！
所以我這黑板上面告訴，
特別寫，拿現在的話：
讓那個修行做你的朋友，
不要讓修行做你的冤家。
我們現在就是這樣，
讓修行做我們的冤家，
真是好可惜！
他下面怎麼辦呢？
若待稍固，時漸延長，
於一切中，應離太急太緩加行過失。
由此能令障碍減少，
疲倦惛沉等亦當消滅。
你第一個要摸對，
摸對了以後，
要得到稍固。
什麼叫作「稍固」？我要說一下：
譬如說我們現在念佛也好，
打坐也好，瞎貓碰見瞎老鼠，
會碰得到的哦！一下來了，
這個不算。
這一天碰見了，明天沒有，
你真正摸對了以後，不是，
現在碰對了明天還來。
但是不穩的，有的時候滿好，
有的時候一提就提起來了，
有的時候提了半天才來，
那時候沒有。
你真正摸對了以後啊，
你一上去，一提馬上就來，
就這樣，這個穩了。
固不固？不固。什麼是固呢？
就是你不但一提就起來，
外面的境界引動你，引動不了你，
那是固了。
這樣呀！
然後呢你延長那個時間，
那個時候才是真正延長的時候，
不是熬腿。
所以現在有很多人練不倒單，
唉，我實在代他可惜，
但是也無從勸起，沒有辦法的。
在座的諸位也許已經有人信得過我這個話，
因為前面已經學了這個教授相當多，
如果說你們自己不管聽也好，自己看下去，
把那個奢摩他、毘缽舍那看完了，
我不叫你這樣做，你也都不可能，
你會很清楚、很明白的。
什麼是生起，
然後什麼是穩固，
每一個地方的行相非常清楚。
走進去每個地方都有次第，
那個時候延長，對了！
然後呢，下面是大原則，
「於一切中」，在任何情況之下，
不要太急，
急不可以，
緩─太慢也不可以，
這是加行的過失。
你能夠這樣做的話，「障碍減少」，
這個障？當中最主要的是掉舉，
然後昏沈、疲倦等等，統統消滅掉了，
所以在這種情況之下，你一坐，
啊！自然而然很好，
自然而然很好。
所以聽到這裡為止，
我想大家可以信得過我，
得定不難哪，
實在不難啊！
你只要得到完整的教授，
儘管我已經說過我周圍有那些人，
你們也信得過，
但是這個畢竟是信人家的，
你只要肯照著這個完整的內容去做，
我們每一位很容易都可以得到。
今天就到這裡。
上面我們講到修行，
所謂的修行是什麼，
然後呢完了以後應該如何。
今天講「未修中間如何行者」。
正修的時候，
就算照著他的規矩來做，只有四座。
那麼以我們現在來說，我們正修的時候，
一個早晚課加起來還不到兩個鐘頭，
然後你一天二十四小時，
除掉兩個小時之外，
二十二小時都在造惡業。
你這個兩小時的善業，
能抵得上二十二小時的惡業嗎？
這是為什麼我們弄了半天了，不行！
他現在告訴我們：
欸，沒有正修的時候，
這個中間怎麼辦。
如果說你能夠把這個概念把握住的話，
好了，二十四小時都在修行。
所以啊平常我們講正助雙修，正助雙修，
好像這個「助」啊只是意思意思，
只是意思意思。
錯了，錯了！
要曉得：
這個助修跟正修是一樣的重要，
在很多情況之下，這個「助」比「正」更重要！
譬如說我們講前行，
前行好像不是正行，好像是基礎，
實際上呢沒有前面的基礎啊，
你整個的正行根本沒有用。
平常我們常常做各式各樣的比喻，
你燒飯，你前面那個菜沒有洗乾淨，
請問你煮了能吃嗎？
你這個房子的基礎沒打好，
你造上去能住嗎？
基礎沒有造好的，你住在裡邊，
輕輕地一陣颱風來，把你壓死了。
這不是很明白的道理嗎。
這個經上太多說這種地方，
這是我們要了解的這個基本概念。
而這裡邊告訴我們正修也好，
未修中間也好，
不僅僅是這個行相要注意，
如果我們不了解這一點的話，
那我們往往著在行相上面的話，
那個對我們是一個好大的損失。
現在我們看那個文：
未修中間如何行者。
總之雖有禮拜旋繞及讀誦等，
多可行事，然今此中正主要者，
謂於正修時勵力修已，
未修之間，若於所修行相所緣，
不依念知，任其逸散，
則所生德，極其微尠。
總之，這個兩個座之間，
就是前面一座跟後面一座之間。
換句話說，我們離開了這個修行，
譬如說：離開了早晚殿，
或者你自己做的功課以外，
那麼其他的時候，當然你還是可以，
個人有個人的安排。
現在這個地方是舉說禮拜啊，
然後呢繞佛啊、讀誦經典哪，有很多的。
那麼最主要的是什麼，
下面告訴我們，
先告訴我們這個道理。
所謂正修的時候，
那麼當然那個正修的時候，一定是努力去修；
等到下了座，
「勵力修已」那麼下了座完結了，
下面一座還沒有來的時候，
那個中間哪，
假定你就這樣不管它了，
「哎呀，辛辛苦苦弄了半天了。
然後休息一下，聊聊天，玩一玩再來。」
這個時候就是把「所修行相所緣」散失掉了，
這個是不行的。
應該怎麼辦啊？應該正念、正知保持著，
不要讓它放逸。
所以他說如果說你「不依念知」，
這個「依」就是憶念正知，
換句話說還是正念正知，
你不保持著這個正念正知，就讓它放逸。
這樣的話，
你真正產生的功效，
非常少、非常少！
所以他真正修的時候，
就有這樣的條件，
全部精神擺在這裡修，
下了座還在修。
不過這個地方是不同的在哪裡呢？
我們要曉得，你全部精神坐在這個地方的話，
那時精力很貫注，
我們的的確確要鬆、緊互相調配，
所以你下了座以後，
使得你那個身心鬆弛一下，
並不是叫你放散掉。
那個鬆弛跟放逸這個地方要說明一下：
譬如說，我現在去拜佛、念佛，
那麼全部精神貫注在這裡，
這個在大殿上面，
站在那裡全部精神挺起來。
那時候身體是全部精神挺得直直的，
然後呢眼睛瞪得大大的，
然後全部的精神貫注在這裡念，
喔，這個念了半小時，念得很累！
以後那個時候我們就應該下來輕鬆一下。
輕鬆，輕鬆什麼？輕鬆這個身體，
身體要輕鬆一下，
那時候心裡面也放得輕鬆一點，
但是你不要忘掉你所緣念的，
這個很重要！
你可以跑得去躺在那個床上，
然後呢很輕鬆的這種方式，
身體在這兒休息，
可是這個心哪還是跟它相應的，
跟它相應的，這個非常重要、非常重要！
乃至於你可以想前面那一座有什麼缺點，
有什麼錯誤，那麼後面一座怎麼去改善，
這樣。
故於中間應閱顯說此法經論，數數憶持。
應由多門修集資糧生德順緣，
亦由多門淨治所有違緣罪障。
所以在這個中間應該怎麼辦呢？
喏，我們應該閱讀「顯說此法經論」，
說明你修這個方法的經論，
當然這個包括善知識的教授，
你自己作的筆記，或是什麼等等。
那麼，這個為什麼用「顯說」呢？
因為在我們修的很多法門當中，
有很多它不是講個道理，
譬如教你觀想，怎麼個觀法，
這個沒有什麼好說的。
乃至於念咒，
譬如尤其是密教當中，說三昧相應，
你只要照著這樣去做，那麼就對了。
至於說如何的做法，
為什麼要做，這種道理啊，
有的時候他不跟你講，
到了時候你自然相應。
但是呢他前面一定有說明，
跟你相關的地方，
他有很完整的說明的。
那麼這一種經也好，論也好，
你不斷去看，看了以後腦筋裡去思惟，
這樣。
做這個工作無非是什麼？
無非是集順緣，以及除逆緣。
所以說「修集資糧生德順緣」，
同樣，「淨治罪障」，
「由多門」是各式各樣的，
就是什麼樣跟你相應，
什麼樣正確，你就照這個去做。
一切之根本，應如所知，
勵力守護所受律儀。
而在這個過程當中，
最重要的「根本」是什麼，
這個要曉得的。
根本就是我們所受的「律儀」。
這個律儀就是我們所受的戒，
要努力去守護，
努力去守護。
這個地方這個律儀，
我們要認識，
不是說我今天剃了個頭，
具了這個形相，
你真正受了律儀戒的話，
它有律儀無作戒體，這樣。
它這個戒體自然而然，
任運地能夠產生防非止惡的功效，
那東西不能壞。
那如果說保持的話，
你在睡覺它也在增長功德，
而且一切時處都在增長功德；
一破壞了，這個功效就沒有了。
這是為什麼定慧一定要建立在這個律儀戒上的根本原因。
那麼在這個地方我們不能詳細地談，
這個真正的概念非常重要，非常重要！
這個我們在另外會談，
談到戒的時候，
尤其是我跟你們說過了，
將來談那個《南山律在家備覽》的時候，
最重要的中心，就是特別說這一點。
到那時候你們會體會到的，
這個情況就完全不一樣。
如果我們現在已經得到了，
那要好好地珍重，
沒得到的，好好地努力，
好好地努力。
但是呢眼前這是就我們所知的，
千萬不要任意損壞這個東西！
那麼這個裡面最主要的還是正知見。
故亦有於所緣行相淨修其心，
及律儀戒，積集資糧三法之上，
名為三合而引導者。
所以也有人把它修行的這個集合起來，
把一個就是所緣的行相，
這個淨修它的心，
這個我們曉得我們平常所緣的跟無明相應的雜染，
那麼現在拿這個東西來淨化自己。
條件剛開始的時候不夠，
所以一定要集聚資糧，淨除罪障。
那基礎呢？基礎就在那個「律儀戒」上面。
所以把這個三樣東西合起來，
合成功現在我們初機修行的第一步引導，
這樣。
那麼，這個地方我們就有個基本的認識了。
所以現在它那個修行哪，
包括了兩部分：
一個是前面的準備，
以及事後的輔助，
一個是正修，正修。
那麼這個時間通於二十四小時，
然後呢處理的事情包括我們各式各樣的，
你從早晨張開眼睛來，
到第二天張開眼睛來所有的，
睡覺還在修行，
吃飯也是修行，這樣。
那這個概念我們一定要知道，
絕對不是個文字，
那時候你心裡面自己了解得清清楚楚。
所以如果不清楚的話，
把昨天晚上談那個問題，
你們多多地努力。
昨天晚上，曾經有一個同學提起來，
說：「欸，你這個菩提心的定義到那時候還沒有說清楚，
那是為什麼原因？」
因為到現在為止，
我們這裡從修學本論的立場上來說，
菩提心真正的內涵還沒有講到，
只講到前面那一部分，
我只是運用前面那一部分。
所以說前面那一部分已經告訴他們，
我們先要自己知道病，
你不知道自己病的話，你還談什麼？
自己還覺得很對、很得意、很好，
那是一點用場都沒有。
所以我當年自己出家了以後，
遇見了各式各樣的老師，
有一個老師常常以這個話來給我說，
一方面他固然是自己說他自己，
一方面也是給我教訓我，
我現在還記得很牢。
唉，他說：「我的毛病啊─好為人師，好為人師！」
我現在越來越感覺到這句話，
啊！正確啊，正確啊！這樣。
的的確確的我們哪毛病就在這「好為人師」，
不曉得自己拿什麼東西教別人，
自己的學生都不會做，
卻要教別人，
這個是一個大毛病。
所以佛經裡面告訴我們：
自未調伏而能調人者，無有是處。
那麼這地方隨便一談。
下面呢，復應學習四種資糧，
這下面這個東西說，我們修資糧位當中，
有這個四樣東西我們要做一下。
這四樣東西：
是易引發奢摩他道，
毘缽舍那道之正因，
就是說，我們現在所有的世、出世法的一切功德，
無非是從定、慧而來；
定這地方就說奢摩他，
慧就是毘缽舍那。
那麼現在我們修的時候，
就修這兩樣東西的因。
那麼這個下面要告訴我們的四樣東西就是，喏，正因；
換句話說，就是我們現在下腳第一步該走的，
你這個因做對了，
將來一定結的這個正確圓滿無誤的果。
所謂密護根門，
正知而行，飲食知量，
精勤修習悎寤瑜伽，
於眠息時應如何行。
分成四部分。
第一個祕密地保護，
以及守護自己的六根門頭；
然後呢，要做什麼事情的時候，
我們應該正確地了解我們所做的事情─正知而行，
第二個。
下面特別開的「飲食知量」，
飲食的時候要曉得該吃多少；
以及睡覺的時候，
要怎麼樣地努力，還要精進去修。
其實前面這兩樣東西做到了，也就對了，
可是呢在我們日常生活當中啊，
最大的漏洞就是吃飯跟睡覺，
所以他把吃飯跟睡覺要特別說明。
真正你們了解了這個，
才曉得修行的的確確是二十四小時，
二十四小時。
那麼關於這個四種資糧，
我在這裡只是簡單地說明一下，
一直等到我們後面奢摩他部分講過了以後，
那個時候我們重新回過頭來溫習這四種資糧，
那時候你們會覺得：
啊，趣味無窮！
真正修行的話，
主要的關鍵是全在這個裡頭。
如果你這個四點把握得住的話，
絕對沒有不成功的，
不要說念佛是絕對成功，
參禪也絕對成功，
這樣啊！
現在我們不妨把那個內容，
一個一個看一看。
初中有五。
第一個就是密護根門。
一以何防護者，這是第一個。
旁邊註一個小字。
謂徧護正念及於正念起常委行。
那麼，
這個小字是這一次印的時候，旁邊加進去的，
有很多地方這個對我們很有幫助，說明。
說我們在保護這個根門─六根門頭，
拿什麼東西去防護呢？
說「徧護正念，及於正念起常委行」，
下面就是解釋。
其中初者，
謂於防護根門諸法，
數數修習令不忘失。
我們要防護的是六根門頭，
那麼你用什麼東西去防護啊？
就防護你六根門頭的這個法寶，
關於這個法寶，
不斷地去修習，不要讓它忘失，
不要讓它忘失。
實際上真正地修行，這個才是，
就是說這個是你防護你三毒的一個最有效的寶貝，
你的工具、你的武器。
你對這個武器一旦失掉了，你怎麼防啊？
這是第一個。
為什麼要「數數修習」呢？
你對於你使用的這武器，
你要善於操作，
懂得怎麼操作，是不斷去摸熟了；
那你摸熟了以後，
然後你隨時隨地，
欸，這個敵人起來的時候，
你一下就拿出武器來把他對治了。
所以這個是我們用這個，
用防護我們六根門頭的這個法寶，
把這個法寶要把它弄熟，
弄熟了以後就不忘失了。
否則的話，
就像我們現在那個樣。
我們說：「哎呀，這明明懂了，就偏偏做不到。」
為什麼？
不要說你沒有真的懂，
不要說你現在懂得一點文字，
只是賣賣狗皮膏藥；
就算你真的懂了，
你如果沒有認真地思惟觀察的話，
對不起，到那時候心理上現起的還是跟三毒相應的。
一句話說得不對，
哎呀，就在那兒瞋心起來了；
稍微捧捧你，輕飄飄的，
完全貪心相應的境界；
剩下來的癡癡呆呆。
有什麼用？
所以他告訴我們要數數思惟。
那個正念擺在這裡，
那個時候你一定能做得到。
這是第一個，
就是換句話說「徧護正念」。
第二呢，二者謂於正念，常恆委重而修習之。
說既然你現在已經曉得，
這個防護的東西就是那個正念，正確的念頭。
然後把那個正念「常、恆」，
這個「常」，經常，
常到什麼？不斷，
「恆」是不斷截的，就這樣。
不斷地委重，
「委重」就是很殷重、很真切的，
拿這個東西來修習。
所以的的確確修任何一個法門，
沒有一個例外的，
必須要這個。
所以佛特別說這個叫什麼？就是精進，
精進的特質。
所以很多地方，本論也說，
《大智度論》也說，各式各樣的經論上面說：
修行的資糧善當中，精進第一，
精進第一。
平常我們總覺得：
哎，修行這件事情好像輕輕鬆鬆的。
那完全錯了！
到修到後來的時候，
你慢慢、慢慢地……是，
心裡面哪坦然無礙，
那個是得到的果欸！
你現在下面進去的時候，
是要大精進力量，
那的的確確是一步都不能差啊！
所以我以前哪，
聽見那個禪宗的那個老師的話，
啊呀，我直感覺得真佩服！
他說學禪這東西，就像什麼？
就像逆水行舟。
這個水是個瀑布，瀑流沖下來，
它每一分鐘沖下來，
可以把你的船從這地方向下沖十丈，
然後每分鐘你拼命用足氣力向上划，
可以划上一丈，
但是對不起，
我還是拼命向上划！
你拼命向上撐的話，
還要退下來，何況你放鬆一點。
嘿，妙咧！
你只要肯這樣去弄的話，
弄到後來的話自然有成功的。
所以又有人形容它，
說這是叫「趕羊上樹」，
這羊不能爬樹的，貓才能爬樹，
但是呢他卻偏偏做這種事情，
就把做不到的事情做到了！
實際上何況是佛法，
世法也是如此的。
所以我前面曾經給大家說過，
那個美國的幾個什麼大王，
鋼鐵大王、汽車大王，
他們怎麼成功的？都是靠這個精神，
所以別人覺得不行的，
他就是絕對堅強的意志，咬緊牙關。
現在我們事情還沒有做啊，
已經打了退堂鼓了，然後找種種藉口，
要保護自己：喔唷，
這個地方不對、那個地方不對。
找了很多這種小心兒的事情，
腦筋還很聰明欸！
他那個聰明都用糊塗，用錯掉了。
所以他就會想到種種理由啊，
使得自己做漏網之魚。
啊，以為覺得這地方摸魚了！
孰不知這個真正是害了自己，
這是千真萬確的事實，
千真萬確的事實！
所以我們這個地方要多看看哪，
佛教的這個告訴我們，
他─佛是怎麼修行成功的。
那麼這個就是說常恆地去提起精神來去做，
不過提起精神這個裡邊有個訣竅的唷，
如果你提得不對的話，還是不對。
所以佛經上面告訴我們哪，
太緩固然不行，太急也不要，
太急的話，
那個絃繃得太緊，也不可以。
所以總之一句話：
任何地方都要善知識的巧妙的引導。
這第一個，
第二何所防護者，
那麼有了防護的工具，防什麼呢？
什麼是你要防的呢？謂六種根。
那就是我們的六根門頭，
眼、耳、鼻、舌、身、意，
這個大家都知道的。
三從何防護者，
怎麼這麼防法呢？從哪裡防起呢？
謂從可愛及非可愛六種境界。
就是說這個六根對不同的六個境界，
或者叫六塵，
對了這個六塵以後，
你就產生一種順、逆不同的反應。
對於順的覺得愛，
不順的非愛，
這個境界去防護它，
這個境界去防護它。
繼續下去，說完了以後，
然後把整個概念再說一下。
第四，四如何防護，
那麼你怎麼去防護法？
前面告訴我們從那個六種境界上面去防，
那麼怎麼防法呢？
其中有二，
第一個呢，守護根者，
謂根境合，起六識後，
意識便於六可愛境六非愛境，
發生貪瞋，應當勵力，
從彼諸境護令不生。
這個怎麼防法呀？分兩部分：
第一個就是守護自己的根。
因為當你的「根」跟所緣的「境」合的時候，
那時候「識」一定生起來。
那麼這個識生起來了以後，
那時候這個意識就會對可愛的境生貪心，
不可愛的境生瞋心，
就在這個當下，
在這個根上面努力去防護。