在這個根上面努力去防護。
怎麼護法呢？
「從彼諸境護令不生」不要讓你這個根，
對這個境界生起這個貪瞋的相應的煩惱來，
這是第一個。
第二呢，「即以六根而防護者，
若於何境，由……」不是，
這個不是第二個，就是解釋下面。
即以六根而防護者，
若於何境，由瞻視等，能起煩惱，
即於此境，不縱諸根而正止息。
現在我們防護的時候，怎麼防呢？
就是說因為對這個境界，
譬如說：你看見了或者你聽見了，
能夠引發你的貪瞋的，
你曉得了以後，這個境界就擋住它，
不要放縱自己的根，
不要放縱自己的根。
這個話怎麼講，
這個話怎麼講？
譬如說：我們現在為什麼在這個學院裡邊說平常不放假，
因為我們很清楚，
我們平常一跑出去的話，
對不起，你不散亂也散亂。
那麼我們曉得了，
現在我們到這裡來的目的是在什麼？
在防止它，
所以我們能夠這樣。
如果說我們在學院裡的時候，
說那個隔壁房間那個電視機，
我看了電視機歡喜，那我不要去！
然後呢，吃了這個東西會引發我的貪心，
我儘量地少吃！
眼不見為淨，換句話就這個。
當然到最後的話，主要的在你自己的心，
可是剛剛初機第一步的話，
絕對從境上面斷起，
這個我們要了解，
我們要了解的。
所以為什麼修行哪，真正重要的，
前面你有個認識，說：我為什麼要出家。
你有了這個認識以後，
曉得要去做的時候道理不懂，
那麼選一個你信得過的這個依止的人，
信得過他，他告訴你，這個不要做，
你老老實實不做。
那時候他幫助我們的無非什麼？
喏，就在這上面。
是真正重要的，
就是你內心當中應該了解：
這個對你不相應的，
你儘量地就不要碰上它。
這是我們了解的。
其守護根者，是於六境，
不取行相，不取隨好。
真正我們守護的時候，
對於這個六境不取這兩樣東西：
一個叫行相，一叫隨好。
什麼是行相？什麼是隨好？
下面說：若由忘念煩惱熾盛，
起罪惡心，亦由防護而能止息。
如果說我們平常防止了，
能夠防止了固然，
萬一你忘念的時候，忘掉了，
或者呢由於煩惱太盛，這是兩種狀態。
忘念是你本來防，
那時候忘掉了沒有防住；
還有一種呢，雖然你防，
但是這煩惱盛得不得了。
啊！就我們很多時候，
那個境界現起的時候，你心裡覺得：
哎呀，不可以做！但是你就是擋不住，
那個就是煩惱盛的時候，
那時候又起了。
你能夠像前面這樣防護努力的話，
它都能夠止息。
下面就告訴我們那個什麼是行相，
什麼是隨好。
取行相者，謂於非應觀視色等，
正為境界，或現在前，
即便作意彼等行相，現前往觀。
所謂這個「行相」就是，
喏！說我們不應該看的這種事情，
現起的時候，
那時候覺得：哎呀，這個東西很好。
你就去看，這個行叫行相。
關於這個行相─不要，
斷除它！
後面呢，是說隨好。
取隨好者，謂於六識起後，
能引貪瞋癡三之境，意識執持，
或其境界，雖未現前，
由從他聞，分別彼等。
「取隨好」呢，就是當那個行相已經過去了以後，
你看見了以後，隨後跟著它，
引發你對這個東西好樂貪著，這樣。
那個時候你腦筋裡面，
這個境界已經過去了，不在前頭，
這個要防，防這個東西，
防這個東西。
前面這個解釋容或不大清楚，
把五條統統說完了，
我再一一分析，大家就很清楚了。
第五，五防護為何者，
那麼為什麼要去防呢？防些什麼呢？
說：謂從雜染守護其意，
令住善性，或無記性。
那這個就是我們防的目標，這是宗旨。
那平常我們這個意根一縱，
對這個境的時候，一定是雜染的，
一定是雜染的，
不是貪、就是瞋、就是癡，就是這樣。
那麼在這個時候，你經過了這個努力地防護的話，
不讓它雜染，不讓它雜染，
使它住在善性當中，
最起碼的善成無記性，
無記性；
無記性就是不是惡的，
但是也不是善的。
這個時候這是我們要防護的，
那麼此中所住無覆無記者，
謂威儀等時，非是持心住善緣時。
他特別說明這個無記是什麼？無覆無記。
哪些是無覆無記呢？
就是威儀，就是你行走啊、坐在那地方、做一點什麼事情啊，
那個時候談不到是善是惡。
因為你那時候的的確確，
你不是全心貫注在上面，
譬如說我禮佛，當然禮拜佛，
你要走路，那個時候是另外一件事情。
無記有兩種：
一種有覆無記，一種無覆無記；
這染污的，那是有覆，
不染污的，無覆，簡單地說一下。
那麼這個五條文字解釋了，
我現在離開了這文字來從頭說一下。
首先我們要了解我們平常一般狀態，
我們這個心念做些什麼，
我們心念做些什麼？
我們的心念就是自然而然的，
我們的六根，眼睛去看，耳朵去聽，
嘴巴不是講話就是吃東西，
這個，那一定是這樣；
身上的感觸，這個歡喜的，軟軟舒服的，
涼快一點、熱的等等，就是這樣。
然後呢，當這個五根對了境以後的話，
它一定順著緊跟著意識就來了，
然後你在這個地方就做種種的邪妄分別，
這樣。
這種邪妄分別都是什麼？增長雜染、染污的，
都是這個染污的。
那麼那個時候我們就要想辦法去防護它。
拿什麼東西防護呢？靠前面的正知正念。
一定要曉得說哪個是對的，
有了這個對的，
那個時候才對比出來，
原來我習性當中的那個不對的，
那個才可以防嘛！
否則的話，你混沌一片，
你什麼是哪個好、哪個不好不知道，
當然無從防起，
所以一定要正知正念。
那麼這個正知正念就是防護的最佳的武器。
關於這一點呢，第一個，
所以你在正式學習之前哪，
先要數數練習這個東西；
平常我們呢真正修行的第一步，
真正說起來，這個才是最重要的。
聽，聽這個，然後呢思，思這個。
等到你經過了思，
思實際上是一個什麼樣的？行心所。
等到你思惟成了習慣了，
它隨時隨地這個念頭就起來了，
你不提它也起來，
一提隨時就起來了。
就等於說你使用的武器一樣，
你在任何情況之下你要拿，掏出來就是，
而且你利用得很熟。
那個武器防什麼呢？
就防我們的這個六根。
這個六根的情況是什麼？
對了境以後就生染污。
這個染污有兩種：一種呢對行相的染污，
一種是隨好的染污。
行相的染污就說，欸，這個好看的，
你去看，看了以後：啊，歡喜！
隨好呢，看完了以後你心裡想：
嗯，這東西這滿有味道的。
啊！你心裡想明天該怎麼辦，
或者你想動腦筋要去獲得它；
反過來，對不歡喜的東西，
那就是引發另外的瞋。
現在清楚了沒有？
所以這個底下密護根門。
譬如說我們現在講《遺教經》，
一開頭就是告訴我們這個，
說「此五根者，心為其主」啊！
就是這樣，從這地方防起，處處地方，
所以最開始第一步我們要學這個。
請問假定我們真正在這一點上做到了，
修行有沒有困難哪？
的的確確沒有困難，
的的確確沒有困難。
所以這個說起來很容易啊！
喔，但是呢做起來是不大容易；
做起來雖然不大容易，
這個功效不得了地大！
我們所要求的東西，全部在這個裡面，
你只要這點做到了，其他什麼都不怕。
那麼下面就「正知而行」，因為的的確確的，
現在如果說你努力這樣去做的話，
我們現在我們這個裡邊有很多事情我們要行為，
要主動地去行為的時候，
那時候該怎麼辦？
欸，對！你如果說離開了你修行以外，
當修行的時候，你全部精神緣在這上頭，
然後呢剩下來的時間，你也能夠保護它。
可是有很多事情，
卻你沒辦法保護的，
譬如他告訴我們防那個行相，
叫你不要出去，
結果啊常住派我一個事情，我要出去，
那個時候該怎麼辦？
所以他下面告訴我們正知而行，
對於我們該做的事情，
而前面這個密護根門當中沒有弄清楚的，
他下面告訴我們：
對於你所知道的事情，
了解怎樣是正確無誤的，
照著你所了解的正確無誤的方法去做。
這個時候它不但不是染污，
而且是增長你的功德，那就不怕了嘛！
所以下面我們看，下面的：
正知而行者有二，兩樣東西。
何為所行事，於彼行正知。
這個分兩方面，說正知而行，「行」是做事情。
那麼你要做的什麼事情，
這個你首先要弄清楚，
該做的、對的去做；
不該做的、不對的不要做，
這個第一個分別。
第二個呢，說「於彼行正知」，
對於你所該做的事情，
還要保持著正念正知去做。
那麼下面又分，初中有二，
就是我們所行的事情，
謂五行動業及五受用業。
在說下面這些每一個行相之前，
我真的感覺得：啊，這法相之美啊！
他把我們的生活細的，
從你早晨張開眼睛到你晚上睡覺為止，
每一個部分，他每一個地方說得清清楚楚，
明明白白。
而這個不是個文字，
這文字你要記這麼多東西的話，
啊呀，你背多少時候都背不起來！
這個就是告訴你，你當下認得，
認得以後，你隨時一直在這地方，
你就很清楚：喔，錯了；
隨時很清楚，這個對了，
對了就是修行了嘛！
這個現在我們常常講要修行、修行，
修了個半天，所以修不起來，
你根本不曉得你修的內容是什麼，
你怎麼修啊？
自己一直跟著煩惱，不知道！
往往還自己跟著煩惱，還覺得很得意咧！
喔唷，我想了這個辦法投了個巧哦，
騙了他一下，自己還覺得很得意。
啊，錯了，完全錯了！
所以這一定要從法相上面，
每一個地方很嚴密地擺在這地方，
然後你自己衡量。
本來我們修行是自願的事情，
絕對沒有人逼著我們說：
啊，某人，你要剃了頭出家！沒有這件事情。
我覺得好啊！既然自願的話，
就應該這樣認真去做。
那麼現在有五樣，
五個是行動業，五個受用業，
我們真正出家人做的，
做來做去就這麼幾件事情。
「行動」就是說你的走路什麼等等，
「受用」你的吃啊等等。
下面我們看，
其中初五之身事業者，
行動，你該做些什麼事情？
謂若往赴所餘聚落餘寺院等，若從彼還。
就是這樣，
說我們身體的行動，
除了我們所住的常住這裡要做的事情，
你還要跑到別的地方去啊！
其他的地方，或者是城市那邊買東西，
或者其他的寺院結夏、參訪、邀請等等，
那麼說去、來這是一件事情。
眼事業者，眼睛，
我們走路的時候這眼睛─一若略覩，
謂無意為先，見種種境。
二若詳瞻，謂動意為先，而有所見。
那麼第二呢，眼睛，
這個眼睛看有兩種：
有一種呢你無意之間的，嗯，隨便看一下，
這是一種；
第二種呢，你認真地，你先想去，
哦，要幹什麼，你要看什麼，
那個時候你去看。
所以我們不外乎身體，
然後眼睛，還有呢？
一切支節業者，這個身體啊，還要這樣。
支節是什麼啊？若屈若伸。
為什麼這個行動還不擺在那個身體當中？
因為譬如說前面那個身業，
它主要的是你到哪裡去，
那麼然後我坐在這個地方，
這個好像……那麼這個是動身做任何一件事情，
換句話說，做任何一件事，身上、動作，
把這兩樣都包括進去，都有了。
再下面呢，衣缽業者，
謂若受用及其受持三衣及缽。
這個就是我們的衣缽業，
這是我們出家人必須要做的。
乞食業者，謂飲食等。
就是這個，這是我們要乞食。
那麼我們現在呢就是跑到齋堂裡面去，
從煮到吃，吃完了以後清洗、去買菜等等。
寺內五種受用業中，
前面的是行動業，然後呢五種受用業。
身事業者，若行謂往經行處，
或往同法者所，或為法故行經於道。
這個「身」做些什麼呢？
就是行、住、坐、臥等。
行包括這個。
若住謂住行處，
同法親教，軌範尊重，似尊等前。
住嘛，我們就住在這裡，或者是同行哪，
然後呢這個親教師、軌範師，
尊重跟似尊重。
除了親教、軌範以外的，
譬如我們現在這裡，
哦，這個請一位法師來跟我們講，
或者這個上座等等。
那麼有的是直接尊重，有的「似尊重」，
換句話說，總比我們哪，
他並沒有顯著的尊重的特質，
但是他的的確確是我們的上座，
我們該尊重的。
住以後呢，行、住、坐，
這個前面那個「住」就是站在那個地方，
下面是「坐」，若坐謂於床等上結跏趺坐。
這個行、住、坐。
臥啊，後面睡覺那一點，
他特別開出來，所以這個地方沒有包括在進去。
語事業者，講話啦！
謂若請受，曾所未受，十二分教，分別了解。
諸已受者，或自誦讀，或為他說，
或為引發正精進故，
與他議論所有言說。
下面就是「語事業」，我們要講話，講些什麼？
他就告訴我們，
如果對我們沒有了解的經論道理等等，
「十二分教」是包括了所有一切，
那麼這個要去了解它。
已經了解了，那麼自己讀誦，
或者呢是幫別人，
或者為了「引發正精進，與他議論所有言說」。
你看他這個地方要嘛不開口，
開起口來，沒有一個跟法不相應的，
眼睛也是如此，
起心動念無不如是。
意事業者，最後呢，
就是我們的意怎麼辦。
謂諸默然，若於中夜而正眠臥，
若赴靜處，思所聞義。
若以九心修三摩地，
若正勤修毗缽舍那，
或於熱季極疲倦時，
於非時中起睡眠欲，略為消遣。
那麼意業怎麼辦呢？
或者平常的時候默然，
默然就是說靜默的時候那怎麼辦；
還有呢就是保持內心怎麼個寧靜。
「若於中夜」那麼晚上睡覺的時候；
還有呢，若赴寂靜處「思所聞義」，
自己啊在那個地方真正好好地思惟，
那個地方不要讓人家打擾。
或者跟人家，嗯？對！沒錯。
「若以九心修三摩地」這個九心修三摩地，
下面那個止觀，
那個奢摩他品會詳細說。
這個「九心」就是我們修上去的次第，
第一個這種心相怎麼樣，第二個怎麼樣，
到了第九心那是證得三摩地的時候，
這就是止。
還有呢，下面就是觀。
另外一種呢，就是到了很熱的時候，
那雖然不該睡眠的，
睡眠只有中夜，平常的時候，
你起來的時候，怎麼樣消遣一下。
他唯一讓我們消遣的就是那個時候，
你把那心裡放鬆以後，都放鬆。
然後呢這個是關於意業方面。
晝夜二業者，
除了前面這個以外，
他把晝夜兩樣東西再合併起來，
晝夜合併起來二十四小時都在裡頭，
沒有一個例外。
謂於永日及初後夜，不應睡眠，
此亦顯示身語二業。
言睡眠者，顯示唯是夜間之業及是意業。
白天以及初後夜兩個時間，
那個時候不要睡。
總括的是不要睡，
那不要睡幹什麼呢，
就是說那個時候我們該做些什麼？
所以說那個不睡的時候，
身業、語業做些什麼。
下面呢，中夜這是十點鐘到兩點鐘，
該睡眠的時候那該怎麼辦？
他下面告訴我們─睡覺，
儘管睡覺，他也告訴我們睡覺的時候，
這個心用功怎麼用法。
現在我們看看，到這地方，
前面守護根門，
但是我們有一些必須要的行動，
那麼所有的這個行動，
你該怎麼個做法。
每一部分你該怎麼去做，
他告訴我們清清楚楚。
所以現在我們常常說，
哎喲，說他們南傳，
他們怎麼弄、怎麼弄，好像很細緻啊！
我們北傳沒有嗎？絕對有啊！
現在我們大家真正重要地方大家也不好好去學，
告訴你了也不認真地去行，
主要的就這種地方。
就是你在任何情況之下，
一舉一動、起心動念，
它都有很細緻的法則。
那個十多年以前的時候我還不懂，
不大懂這個東西，
雖然聽說過了不了解。
曾經遇見過一個學南傳的人，
他就講那個止觀，譬如說走路的時候，
喔，他那個步子走得非常慢，
然後呢那個念頭應該怎麼個觀照，
做任何一件事情的時候。
啊，我覺得這東西這麼好！
後來回過頭一看哪，
哎，原來我們自己的是「家寶」！
我們偏偏這樣，
那個家寶不去善巧地利用，羨慕別人。
實際上真的別人告訴你，
做得到嗎？你也做不到。
實際上就是我們心裡面哪，
這種懶散的心情，
真的要提起起來就提不來的。
欸，看見別人好的話心裡好羨慕哦！
不過你不要小看它哦，這是很重要的！
就幸好有這麼一點的好樂之心，
我們凡夫之所以凡夫就這個，
就靠這麼一點的好樂之心，
就想辦法用種種方法，
培植這個好樂之心，
想想種種方法把那逆緣拿掉，
順緣讓它加強。
然後你這個好樂之心，
越來越強、越來越強，越來越強，
到那時候你去做就做得到了。
所以我剛才這個地方，
絕對不是輕毀這東西，
我的重點就是這個─保護這個東西。
而不是說只一味好樂之心，
哎呀，總歸羨慕別人，
那個時候你永遠坐在這個地方，
癩蛤蟆想吃天鵝肉，
張大了口，等到死也沒有用！
這個概念我們要順便在這裡一提。
於此十事正知行者，
上面是告訴我們所為的事情，
那麼這個所為的事情當中，
我們怎麼樣去做法，
是說對我們所做的事情要如法正確無誤地了解，
照著你正確無誤的了解去做。
下面再解釋。
謂隨發起若行動業，或受用業，
即於此業先應住念，不放逸行。
關鍵就在這裡！
說我們現在所有做的事情就是這些了。
這個裡邊有一點要注意喔！
換句話說，我們真正出家修學佛法的人要了解，
除此以外─不相干的已經淘汰得乾乾淨淨。
所以真正修學佛法，
尤其是深入的時候，
他一定要全部精神貫注，一定要出家。
所以現在我們出了家，
還要忙這個、忙那個，那個放不下，
啊，說起來這是弘法利生。
好啊，當然要弘法利生啊！
你一定要自己先做到了、體驗到了，
然後你不惜犧牲自己為了別人，
你明曉得這樣對你不利的，你去弘法利生，
這個叫弘法利生啊！
現在是滿心煩惱，
就是為了這個煩惱所使，
唉，這個也放不下，那個也放不下，
找這個弘法利生的藉口。
啊，顛倒啊！
顛倒啊！
所以你們不妨去看看其他所有的經典，
地藏菩薩的《十輪經》是特別說這一點，
特別說這一點。
前面我們也說的，很多地方引《地藏經》，
實際上不是《地藏菩薩本願經》哦！
《地藏十輪經》，你們去看，
都是告訴我們這一點。
我們現在往往說這個大乘人毀謗聲聞，
不可以，
不可以！
你真正的大乘人哪裡有毀謗聲聞的道理，
這個絕對不會的！
我這地方順便呢提一下。
那麼現在我們說，
對我們所做的事情，
不管是行動業或者受用業，
對於這個業，
對於我們該做的事情還沒做之前，先要有一個準備。
什麼準備啊？住正念。
「先應住念」安住在正念上面。
然後這個正念怎麼能安住啊？
前面已經告訴了：數數思惟。
思惟些什麼？
先要把什麼是正，什麼是不正，正確了解。
要正確地了解，要聽聞，
所以這個次第這麼清楚。
先是聽聞什麼是對錯，
把握住這個重點，然後呢擺在腦筋裡，
所以叫「諦聽、善思」，那個最重要的！
所有的經上面都告訴我們：
「諦聽、諦聽，善思念之。」
然後再告訴你這個道理。
你諦聽、諦聽，善思念之，
然後你去做這個道理，
你這樣的話就對了。
然後正做的時候不放逸，
把握住了，一點漏洞都不讓它來。
由彼二種所攝持故，
應以何相而正觀察，
如何方便而正觀察，
即以是相，如是方便觀察正知。
就照著前面這兩個道理，
換句話說，「攝持」就是你那時候心裡面就在這種狀態當中，
就在這種狀態當中。
你對於做這個事情，
你了解得清清楚楚，
然後安住在這個正確認識這個念頭上面，
這個是正念。
然後精進地說：
欸，我現在曉得我怎麼去做到，
千萬不要亂來，不要讓那煩惱來打進來。
這個精進是最佳的保護，保護這個正念。
這個兩樣東西攝持著，那麼你就想：
現在我做這件事情「應以何相而正觀察」，
先去觀察說怎麼做；
「如何方便而正觀察」，
就是說「何相」是觀察這個行相，
「方便」是處理的方法。
「即以是相，如是方便觀察正知」，
就照那個行相，那個方法去觀察。
這個裡邊，此中復有四種行相，
所關及這個行相去談。
初謂於其身事業等十種依處，
應以何相如何觀察，即於是處以是行相，
如是觀察，譬如於其往返事業，
如律所說，往返行儀，正了知已，
即於其時正知現前，行如是事。
這文字比較滿容易懂的，
不過還是要說一下。
什麼行相呢？譬如說：
我們現在看哪，我要去、回來，
那麼這個行相是怎麼樣的？
說去的時候啊，
譬如說我們走的時候不要「掉臂」，
不要什麼，這個不要做，不要東張西望，這樣。
所以我現在想起來說，我們當年，
那個時候剛剛出家沒多久，住在同淨蘭若，
法師就叫我們：
「欸，那個地方有法會，你們要去聽。」
他還公家出了錢，非聽不可！
然後臨走之前告訴你們：
你們不要什麼一字兒排開喔！
然後路上面這個不可以，然後怎麼哪，
前後一個對著一個對著，這樣。
那我們跑出去的時候，真像軍隊一樣的，
那個步伐很整齊。
當時心裡還覺得：
唉，這個法師怎麼這種地方都要管！
現在想想一點都沒有錯！
沒有一個地方沒有根據，
沒有一個地方不是最重要的事情！
所以在這個地方就是，
那這個就是我們的行相，
我們應該想：我們應該怎麼做呀？
那麼然後你正確了解了，
那個時候正知現前；
你真正走的時候，你腦筋就走對了，
我要走的是要這個樣，然後呢就照這個去做。
所以這樣子做的話，
沒有一個地方……不會有問題。
所以我們平常的時候持戒，
這個地方真正講威儀等等，
不但內心當中防範得非常嚴密，
行持上面的話，
的的確確一點漏洞都沒有，
這麼個好啊！
二謂於其何種方所，
應以何相如何觀察，
即於是方，以是行相如是觀察，
譬如行時，應先了知沽酒等處，
五非應行，除此所餘是可行處，
於彼彼時，安住正知。
第二個，譬如說前面這個說，
我們往返的怎麼個走法，
第二呢，我們要去的地方。
他上面告訴我們，譬如說我們要去的地方，
說有五個地方不可以，
沽酒、淫女……這種地方我們都不可以去。
那麼除了這個以外，
該去的地方，那麼我們就去；
去的時候也是如此，
對於所去的地方「安住正知」，
我曉得我到哪裡去。
現在我們平常啊閒閒蕩蕩沒事情，
看見一個人，你出去：「噯！你出去啊，我也跟你出去！」
「你幹什麼？」「唉，無聊嘛！」