這個是原則，
說「種性之主」，
就是我們真正修行的人，
真正具足善根的。
那麼，這個整個的白天，
乃至於晚上，
晚上啊就是初夜跟後夜，
也一樣地，
不要馬馬虎虎地過去。
就算是中夜，睡眠的時候，
同樣地有它正確的方法。
所以他「眠時」，
等到你中夜睡的時候，
他也在修行，
而不是讓它空空地浪費。
怎麼樣才能夠使得睡眠的時間也不浪費呢？
「具足正念於中睡」─睡的時候，
在正念當中去睡。
我們也把它念一下，念一下。
此顯永日，及其夜間初後二分，
若正修時，若其中間，如所應行。
故行坐時，應從五蓋，淨修其心，令不唐捐，
如前已說。
那當然，白天，
白天的前面早就說過了。
此與護根，正知三中，
皆具修時修後二法，
這個前面都說過了。
此中所說，是修後者。
眠睡現行是修後事，
真正睡覺，一定是修以後的。
那麼：故此莫令空無果。
現在這地方所談的，
就是告訴我們睡覺的時候該怎麼辦？
如何眠者，謂於永日及夜三分，
於初分中，修諸善行，
過初分已至中分時，應當眠息，
諸為睡眠所養大種，由須睡眠而增長故。
為什麼呢？
要曉得真正修行啊，
還要靠那個四大的身。
那個四大的身，
的的確確需要不同的種種的方法去保護、長養它。
睡眠是保護長養的必須要的，
所以要睡覺的！
我們現在剛開始學不倒單，
這是一個錯誤。
你修到了某一個程度的時候，自然不要倒，
那個時候才可以。
正規地說，到什麼時候才是不要的？
得了定以後。
因為定，那個是根本定了以後，身心都轉化了。
那個你的四大轉化了以後，
跟這個境界相應的時候，
你不要睡。
我們現在剛開始，硬來的話，
始終犯了這個，什麼毛病啊？
你學那個樣子，繡花枕頭一個，
裡邊啊，是不堪一看！
這個，就是在這個地方。
不過呢禪堂裡邊要這樣去做，
它有它的理由的。
真正的禪堂裡面是有它的特殊的理由的。
所以這個地方，
這個我想起有一個祖師，
一個大祖師啊，他就是不倒。
啊！然後呢，弄了個不曉得幾年，我忘記掉了，
那個睏得啊不曉得怎麼樣，
在任何情況下就想睡覺。
後來他說：「實在不行了！」換一個地方，
跑到這個地方，一睡，他大睡一通啊，
結果睡起來了以後，精神百倍。
他說：「啊！原來學這個東西還是要睡覺的。」
然後就起來打起精神來，成就了！
這個蓮池大師所集的，這本叫什麼？
嗯，我一下記不起來了。
他那個公案提起來，
你們真正要想學不倒單，好好看它一下，
好好看它一下！
他說得清清楚楚，這樣。
所以我們平常要了解，
這個睡覺需要的，
不過呢，不要貪、不要縱，
一縱你就完了！
那麼這個是說中夜。
若能如是長養其身，於諸善品修二精進，
極有堪能，極為利益。
喏，這個道理告訴我們：
因為經過睡眠長養的這個四大之身，
保護得好好的。
然後呢精神很旺，
那個時候你才提得起力量來去修。
這個時候修的話，力量很大，
所以「極有堪能」，
因為有這個力量，所以有很大的利益。
我就看見太多這種學不倒單的人，
晚上不睡覺，白天打瞌睡，
做什麼事情提不起來。
唉！做什麼事情……這樣，
就站在那裡癡癡呆呆還勉強可以，
你叫他用一點勁啊，一聽經啊或者一試什麼，
就打瞌睡了，那個不倒單跟它幹什麼啊？
真是！
所以很大的一個錯誤。
這一點我們開始的時候，要了解的。
這是他告訴我們精進，
後面談到精進一度當中，
他會有非常詳細地說明。
問題是在什麼地方呢？
就是你不要縱它，這第一個。
第二個呢，睡眠的時候，還有正確的方法，
所以絕不浪費。
像前面那個不得善巧，那個學不倒單哪，
不要說晚上浪費掉了，
白天也完全浪費掉了！
叫你該睡的時候嘛你不睡，浪費掉了，
你也沒有在正念當中；
白天該做事情提不起來，你也不能做，
這麼個錯法！
所以不得善巧，你單單從行相上面去學啊，
怎麼學，怎麼錯，就是這個道理！
現在告訴我們正式睡覺了。
臨睡息時，應出房外，洗足入內，
右脅而臥，重疊左足於右足上，
猶如獅子而正睡眠。
第一個，
現在睡覺的時候，應洗個腳。
我們現在這裡跟印度不一樣，印度是赤腳的，
所以他當然睡覺的時候要洗一下。
我們這裡穿了鞋子的，
當然，夏天要洗澡，
冬天如果不那個，可以不必。
那麼，然後呢去睡，睡的時候要這樣睡，
這我們大家曉得的，是吉祥臥。
為什麼要這樣呢？
如獅子臥者，猶如一切旁生之中，
獅力最大，心高而穩，摧伏於他。
所以要這樣去做的話，
獅子就這樣臥的，
那個時候，那個「心高」。
它這個心高，不是這個心的擺得高低，
就那個時候的心裡面哪，
它不像平常沉得很厲害，
沉得厲害的時候，那個時候用心用不起來，
就是這樣。
所以那個地方要保持得這個能夠用心的程度，
而且很穩。
這有什麼好處呢？
不被他所摧伏，能夠「摧伏於他」。
我們現在被什麼？被煩惱摧伏。
你能夠這樣去做的，
就是睡眠的時候你還能摧伏煩惱，
這是它的特質。
如是修習悎寤瑜伽，亦應由其大勢力等，
伏他而住，故如獅臥。
現在我們修學這個睡眠那個的方法，
也要讓這個睡覺的時候還有這樣大的勢力，
能夠摧伏，所以要學這個。
餓鬼諸天，及受欲人，所有臥狀，則不能爾。
喏，除了這個獅子以外，其他都不那樣的。
彼等一切悉具懈怠，
精進微劣，少伏他故。
因為其他的都是什麼？在懈怠當中。
不過懈怠有一個好處啊─舒服。
啊，那真是舒服啊！
所以我們要了解，我們跑到這地方來，
不要為眼前的小舒服付大代價。
我們要求大舒服，
無比地圓滿的舒服，
那個時候就要付出一點點的本錢來，
這個才是我們的究竟目的。
所以「人無遠慮，必有近憂」，
普通的世間人都貪小便宜，
現在如果我們修學佛法，
在這個概念上面不認識的話，
那自己害自己，
自己對自己最大的損害，莫過於此，
別人也沒辦法救，佛沒有辦法救我們。
我們只看見小的地方，
並不是不講利害，這一點我們要了解的。
所以不要貪小便宜墮落懈怠，
要為了求大利益策發精進，
眼前雖然苦，將來畢竟好。
又有異門，猶如獅子右脇臥者，
法爾令身，能不緩散。
雖睡沈已，亦不忘念。
睡不濃厚。無諸惡夢。
除了這個以外，這個獅子臥，
還有它本身法爾它就是這個，特性就是這樣。
它令我們的身體不放鬆，
一放鬆，懈怠等等跟著都來了，這樣。
那個時候它能夠保持，保持什麼？
保持精進的餘勢，它有它的特質。
所以的的確確舒服，談舒服是不舒服的，
談修行的話卻是最好。
任何一個地方都是這樣，我們飲食也是一樣，
任舒服啊，最好向你的味口，
你要吃什麼就吃什麼，就這樣，
任何一件事情都是這個！
然後呢睡的時候會睡得不深，
然後呢忘念比較減少，
然後呢睡不濃厚，沒有惡夢。
這個都是平常作世間的人不需要的，
可是修行人都必須要的。
若不如是而睡眠者，違前四種，
一切過失，悉當生起。
不照著這樣去做的話，恰恰相反，
所有的過失都從這地方生起來了。
那除了這個睡的方法以外，
下面這個看著：以何意樂睡眠有四，
那麼在這種狀態當中，
我們因為睡的方法保持著這樣，
所以能夠還有大的力量，還能夠用心，
那個時候心應該怎麼辦？
四個：光明想者，第一個想光明。
謂應善取光明之相，
以其光心而睡眠之，
由是睡時心無黑暗。這第一個，
你心裡先想光明。
平常我們睡覺的時候就想黑一點才好。
黑一點就昏、沈、癡，現在想光明。
你能夠真的想的話，
哦，這個妙不可言，
將來你真正修行到某一個時候的話，
你會發現，嘿，妙極了！
這心性本身的光明就這個樣。
所以上次我跟你們提過那虛雲老和尚那個公案，
人家背後「叭！」
抱著他：「你幹什麼？」「看月亮。」
就是這個意思─心性本身的光明。
在我們因地當中就要這樣做上去，
到那時有種種好處，這個不必去說它。
現在，念者，謂聞思修諸善法義所成正念，
乃至未入熟睡之際，應令隨逐。
由此能令已睡沈時等同未睡，
這個心裡面那個怎麼辦呢？
那個時候啊，第二個就是，
前面是個光明想，第二個呢，
你那個心念。
平常我們睡下去，放掉了，什麼都不念。
它現在不是，還要再繼續地聞思修，
繼續地思惟，
念我們白天所念的種種的善法，
然後呢，那個時候正念保持。
你能夠這樣的話，
欸，它有一個狀態，
如果說我們真的能夠這樣的話，
平常我們來說的話，我們會睡不著的，
你躺下來你還在那兒想的話，會睡不著，
是必然。
但是它有一個好處，你不妨去試試看，
你真的能夠這樣去想想想想，
到後來它還是睡著。
睡著了以後，妙的境界，它那個正念還在，
非常清楚。
你們去試試看！
不過那個試啊，
像現在我們這個環境之下試不大合適。
最好的什麼時候呢？
譬如說，我們或者是有假期，
或者是什麼時候，你自己告一天假試試看。
有的時候告一天假不夠的，
這是我的經驗，我告訴你。
我經常每年有一段時候，
有一段時候我就試這個辦法，躺在床上，
頭上兩天，左思右想，說睡不著，
不管，我不要去想它。
慢慢、慢慢地心提起來了，
不管怎樣，我要這麼想，然後躺下去想，
想想想想……。胡思亂想不行喔！
胡思亂想這個對你沒幫助的，
因為胡思亂想這個神識散亂，
這個身體也弄不好。
你正念凝聚起來了以後啊，
那個身心本身是很穩的狀態，就這樣，
所以身心是種安穩狀態。
然後呢，睡不著也不管它，
你心裡一點都不著急，結果睡著了。
睡著了以後啊，這個心裡這種念頭還在，
很有意思！
如果說你念佛的話，那千真萬確，
你在臨睡之前，先猛利地念一下，
猛利念完了以後，躺下去就放鬆。
然後呢你扶著那個念：好！讓它去。
掉掉了把它拿起來，
掉掉了把它拿起來，輕輕鬆鬆地，這樣，
等一下你自己覺得睡著了。
不是……睡著了你才感覺到睡著了，
可是那個時候睡著，佛號一直在，
就是這麼清楚明明白白地在，
這樣的好法。
等到你第二天起來，嗨，那個精神啊，
比整個的濃睡也還要好，
這千真萬確的事實，我告訴你。
所以這種地方，你單單看看那文字是沒有用，
你要真正修行的話，就得這樣地下苦功，
下了苦功這個好處都來了，
到那時候你會發現。
唉，所以我常常感覺得，
再十倍的苦我也願意，這算什麼！
那個時候真正的法樂，才真正啊，
那才是一點點，很少一點點，我告訴你。
這個還有個好處，
你付出代價體會到的，
啊，覺得收穫原來這麼好啊！
你這個時候意志越來越強，
同樣地你的力量越來越強，
所以到那意志越強，力量越強，
修更難的方法，你就不會難了。
現在因為我們沒有做，一點點事情都做不到，
唉，一看這個學佛菩薩這麼難！
哎呀，南無阿彌陀佛！你怎麼能修啊？
所以說這個地方特別一提，
雖然難，你們願意的去試。
到那時候你所感覺到，啊！好。
「正知者」，這個下面「念」，
換句話說，正念。
第一個是光明想，第二個是要怎麼正念。
下面：正知者，謂由如是依止念時，
隨起煩惱即能了知，斷除不受。
嘿！這個睡覺的時候啊，
還有一個要保持「正知」。
這個東西啊跟那個念有關係的，
念有關，同時你那個睡覺的時候，
你心裡想說：我要這個樣，
我要這個樣，要這個樣！
然後在這種情況之下，你睡覺的時候，
它那個煩惱起來以後，要能夠斷除。
嗯？這一點我們大家也許不一定了解。
現在我也告訴你，
平常譬如說，你睡覺的時候，
到第二天早晨起來的時候，
聽見了那個板響了的話：
「唉！這個板敲得這麼早幹什麼啊？
再睡它幾分鐘！」你會這樣想的。
那或者：「沒關係！還早，
等到他敲了第三通再醒。」
乃至於：「敲了鼓我起來不晚！」
我們常常有這個心情的。
這個為什麼？就是前面你沒有正知，
後面就跟著煩惱在轉，
非常清楚！那怎麼辦？
你睡覺的時候先這樣想：我要精進！我要精進！
以前一直為這個煩惱所轉的。
單單這樣夠不夠？不夠！
告訴我們的「數數思惟」─你不斷地想這個念頭。
當你心裡面，睡下時，
明天說我決定要這樣去做！
行相很清楚哦！
想過了以後，你放掉睡覺。
等到你第二天起來的時候，
一聽見板聲，你「咚！」一下，能夠坐得起來！
你們試試看，保證有效。
乃至於你有了這樣的想法，你作夢。
譬如說，平常我們有的時候，
夢當中也會有這種煩惱現起的。
然後你如果能夠保持正念的話，
欸，夢當中那個煩惱現起來的話你照樣擋得住，
夢裡面你都擋得住！
所以它這個睡眠，
的的確確有它正確的方法在。
現在我們常常想：哎啊！
我現在希望怎麼樣，希望怎麼樣啊！
達到它的目的，正確的方法，因，
這裡都告訴你，你只要照著去做，
你真正的希望的都得到。
起想有三，這個正知的，
這個觀念的時候有三種方式。
初者謂一切種，其心不應為睡所蔽，
這是第一點哦，這樣。
應以精進所攝之心，驚懾而眠，
猶如傷鹿，由此睡眠，不甚沈重，
不越起時，而能醒覺。
第一點，你想的時候要有這個，
不要為那個睡眠所遮蔽，
要「精進所攝的心」，心要這樣。
像這個傷的鹿，
受傷的鹿本來就是啊非常小心的。
這個鹿啊，牠經常，
跑到任何地方去，
平常我們很多動物，看見那東西就吃；
這個鹿不是，在森林當中啊，
牠跑到一個地方，一定停下來，四面看。
然後你看那個鹿的耳朵，
四面那麼咕嚕咕嚕轉，
牠一定要觀察一段時候，
有沒有傷害牠的東西，再吃，
正常狀態；
一旦受了傷，牠更是警惕得不得了！
我們的心要這個樣。
你能這樣的話呢，這個睡眠不沈重，
不超過了。
實際上這個話怎麼講？
就是在你真正想的之前，
欸，平常我們睡下去的時候啊，
你會想：「哎呀，這睡了，
已經睡覺了，還想它幹什麼！」那時候就完了！
所以說不為睡蔽的話，這個就是第一種情況。
欸，你不要讓它─我要精進、要努力；
然後呢策動你的這個心去行，
不要隨著懈怠煩惱而轉，隨著精進而轉。
二者謂作是念，我今應修，
佛所開許悎寤瑜伽，
為修此故，應大勵力，引發欲樂。
由是能依佛所開許獅子臥式眠無增減。
第二個告訴自己，
我現在跑得來幹什麼啊？
哦，我是修學佛法。
那麼佛告訴我們怎麼做的，
是這樣的，所以我努力。
「應大勵力，引發欲樂」，
這個是成敗的關鍵，
他不是馬上叫你去做，
在做的之前，你先要想：
欸，這樣做有什麼好處，
不這樣做有什麼壞處。
所以不妨我隨時提醒自己說：
「我到這裡來幹什麼呀！」
這第一個，我學佛。
哦！那麼佛告訴我們怎麼做的啊？
所以種種、用種種的方法，
哦！原來這樣做有殊勝的好處，
不那樣做有這麼特殊的害處，
然後由這個推動的力量，
一步一步照著深入去。
三者謂應作是思，
如我今日勤修悎寤，及諸善法，
明日亦應如是勤修，由是，
於善欲樂相續，
雖忘念中亦能精勤修上上品。
嘿！這樣地思惟：
說我現在這個地方的修，你看，
不要說白天，晚上睡覺都修這個善法！
今天這樣，明天也這樣。
因為你繼續不斷地這樣的思惟，
所以你這個心意─意樂，
這個善法欲的意樂，繼續地相續。
那個相續有個什麼好處啊？
我們現在的內心當中，
隨順於無明的這個心裡的相續，
拿掉了，
拿掉了。
在這種狀態當中啊，
因為你的相續一直是善法，
所以你就是忘念當中，
你忘失了，還在用功。
我們現在怎麼呢？
這個要對比一下，那個才了解。
因為我們現在沒有正式地修過這個內容，
所以平常的時候，
心裡面一直跟煩惱，隨著煩惱轉。
就這麼，自己不曉得為什麼事情煩煩惱惱的，
就是這樣，啊，就覺得坐立不安。
那有的時候，稍微弄得好一點，
哎呀，那時候覺得好得很！
實際上這個「好得很」，
也就是說這個粗猛煩惱不現行的時候。
那麼這種情況之下，
你只有正念提起來，還勉強可以，
正念一掉掉了以後，
它一定是這個煩惱相都在那個轉。
我們平常為什麼不相應的？
就是因為我們的相續在煩惱當中。
既然在煩惱當中相續的話，
當然啦，不管你提起來提不起來，
都是隨順著煩惱走。
現在啊，你這個相續，
就是你的身心已經有了善法欲，
對這個善法的欲樂相續當中，
所以你內心的這種心識等流，
一直是跟著那個善法隨順的。
因為這樣的關係，
所以就算你沒有提起正念，睡眠的時候，
它那個善法還在那裡向前走。
平常我們說求戒，得戒體，
那就是這個東西，說起來。
那將來正講這個東西的，
會告訴我們清清楚楚、明明白白。
所以，在忘念當中，欸！
他也精進，而且修上品的精進。
請問，忘念的時候都修上品的精進，
你正念的時候還有不修行的嗎？
那問題解決啦！
所以此食睡行，若能無罪，具義而行，
現見能遮眾多無義虛耗壽數故。
假定說你吃飯、睡眠都能夠沒有錯誤，
而又正確地如法如理的，
對你有意義的這樣去做的話，
啊，那太好了！
我們眼前看得很清楚地，
能夠遮止很多無義的事情，
這個很清楚。
我們平常的睡眠、吃飯，
啊！增長罪過，都是毫無意義的。
我們一生的壽命，就這麼輕輕鬆鬆地浪費掉。
能夠這樣的話，都派上用場。
如聖者無著引經，如所抉擇，而為解說。
所以現在照著無著菩薩引著經論，經過的抉擇，
就是說，已經把它分析得很清楚明白，
這個地方跟大家說明。
如是唯除正修時中所有不共修法之外，
加行，正行，完結，中間諸應行者，
從此乃至毘缽舍那，
所修一切所緣行相，皆如是行，
好了！現在說除了正修，
正修的時候，你所緣的這個行相不共的。
什麼叫不共？
就是你特別的─說我念阿彌陀佛，
對！那麼我緣的那個就是阿彌陀佛。
我念觀世音菩薩就是觀世音菩薩。
或者然後呢，
我在這兒參一個「什麼是你本來面目？」
那是個人各的，不共同的。
除此以外，那麼前面的加行、正行、完結、中間，
就是說，除了正修以外，其他的中間哪，
所有一切的我們該做的事情，
統統在這裡，都應該這樣去做。
現在我們想想看，
如果是你能這樣做的話，你還有惡業嗎？
沒有了。
如果你能這樣做，善業不夠嗎？
當然，現在你一直在善業當中，
好了！
而且這個善業產生什麼？
相續的現行，一直在現行當中，
一直在現行當中！將來我們會曉得的，
你真正生死的時候，
引發你下一生的什麼？
就是到臨終的時候那個最後一念的現行，
那就是這個東西帶我們到下一生去。
我們現在呢，整個的這個現行都在煩惱當中，
都在煩惱當中。
所以為什麼儘管你念佛，
嘴巴在那念佛，心裡還在煩惱相應。
精神這麼旺健，可以打起精神來都提不起，
臨終的時候病苦，苦成這個樣子，你能提得起來了嗎？
所以那個時候，就算你拿一個大喇叭擺在你耳朵裡面念，
念佛，你也沒用。
你會覺得：唉呀，我痛得要命，
你們還吵我幹什麼啊！
這千真萬確的哦！
不要說臨終，就現在，
比如說精神好端端的，
跑得來叫你去做一件事情，
唉！做這個事情，這麼麻煩哪！
我們都心裡這樣想耶，何況生病的時候！
這樣。
所以當你真正慢慢地去做的時候，
到那時候就好了，那個靠什麼？
就是我們靠我們現在還壯健的時候。
真正重要的都在眼前哪，
千萬不要現在壯健的時候的那點小聰明，
害了自己啊！
保護無始以來的大冤家，
保護這個「我」，你錯了！
你保護它，結果修了半天，
這個我是越來越增長，越來越大！
這個「我」就是生死的根本。
那麼他前面告訴我們，
這個四種資糧，已經解釋清楚了。
已釋中間所應行說。
正修以後，中間應該怎麼辦。
好了！正助雙修，
他這裡告訴我們正助雙修，美不美啊？
啊，在我的感覺當中啊，實在好！
這是原則。
你用這個原則不管你做什麼事情，
百分之百一點漏洞都沒有，
就是一點漏洞都沒有。
那個是告訴我們約略地解釋一下，
還是約略地、大略地告訴我們哦！
細緻─倒是千真萬確的，
所有後面告訴我們的，
就是關於這前面這個大綱的真實的內容。
所以如果說大家條件夠了，
你聽了前面已經會，已經能做；
萬一我們不能做，對不起，
聽見了那個沒有真的懂，那麼好好地學下去，
他每個地方會告訴我們清清楚楚，就這樣。
你認識了以後啊，修行的確一定能夠成功。
第二破除於此修軌邪執分別者。
啊！這個非常重要，
這個非常重要！
我們現在太多人沒有了解真實修行的內容。
啊！覺得修行了，
不知不覺當中，在錯誤當中，
這是最可惜，最大的損失！
所以這個地方要把它破除拿掉它，
拿掉它！
我們剛才隨便說的一些事情，
乃至於譬如說講飲食，