增長一切功德，這樣來的！
所以從這個地方我們了解，
所以我們了解這個地方他沒有講親近善知識，
而聽聞還要親近善知識，
所以善財童子他參了一個不夠，參了兩個，
百城煙水，五十三員大善知識。
為什麼他能一生取辦？
哪，次第井然，
就是這麼簡單，清楚嗎？
這個地方概念告訴我們了，
所以，以後我們真正溫習的時候，
這種大經大論一定要拿來多看，
那時候你才了解《法華》上面為什麼佛說，
我多生多劫把那最好的東西告訴你們，
但是你們就是只拿你們自己歡喜的─啊，
對了！對了！就是那個。好了！
然後儘管你有一點成就了，
轉了一個大圈子。
那時候你就很清楚、很明白，
喏，這個大綱在這裡。
反過來，你說不、不、不，
它一定要全部聽懂，
然後呢，不但是聽懂哦，
然後照著這樣去做，
一步一步地照著去做。
你不要把「我」這個概念掐在這裡，
一掐你就完了！
一掐在這裡善知識的話都不一定聽得見，
他在這講這個，也許你會想：
「哦，這個人在那兒講我。」
是講你嘛！
就要叫你改錯嘛！
所以世間的聖人尚且這麼說呀，
「子路聞過則喜」，
子路聽見人家告訴他有過失，
就高興啊，我可以改過。
現在告訴你改過你還不願意，
你能改得了嗎？
所以弄了半天，這個「我」越弄越大，
你怎麼修呢？
這不是很明白嗎？
所以我現在常常自己說，
啊，現在真幸運哪！
我也建議各位同學，
有的時候比較用厲害一點的口氣，
所以常常會說：
你如果這地方改不掉的話，脫下衣服回家去！
我倒不是要故意這麼說，
就是說用這個比較重一點的刺激一下，
大家希望了解這一點。
每一個人都希望跑得來做最好的，
當然這個是千真萬確，
那麼怎麼才能做到最好的呢？
這個基本概念就在這裡。
現在我們繼續下去：
故諸經論，皆說於修，聞思最要。
所以所有的大經大論都是這麼說的，
真正的修行，聞、思是最重要，
這個次第是一點都不能錯的，
一點都不能錯的。
我說到這裡，我想起一個很，
很……怎麼講呢？
也可以說很好玩，也可以說很痛心─《遺教經》，
這是一個很基本、很重要，
也可以說我們平常說起來很淺近的。
有一個好心的善知識，
把它翻成功英文，
翻成功英文。
哦，這個很有名的一個人，
結果他最後的話，講到慧的時候，
所以告訴我們「當以聞思修慧而自增益」。
也許你們在座的，
後面有幾位剛剛開始不了解，
你們可以翻，現在我們正在學嘛！
應以聞思修慧而自─自就是自己，
增長受益，
結果他翻譯的時候，
他「聞思」兩個字輕輕帶過，
他不曉得這個聞思兩個字的意義，
他就只講那個修行。
實際上經論上面告訴我們，修行是「聞思為要」，
你有了聞思，總歸會有修的，
你沒有聞思，這個修是絕不可能的！
所以現在我是想到這地方呢，順便一提。
這是鼓勵我自己，提醒我自己，
我常常這樣想，開口講法的時候，
這個次第至少要弄清楚，
就算我沒有懂，
如果說了解這個完整的傳承告訴別人，
它也不會害人，也不會錯誤。
否則的話，我們輕輕鬆鬆隨便去看了以後，
啊，自己覺得懂了，
隨自聰辯，不依師承，濫傳教法，
叫人家真偽莫辨，
對佛法的損害，
是最嚴重的事情！
繼續：若謂聞思所決擇者，非為修故，
唯是廣闢諸外知解，
若正修時，另修一種無關餘事。
有的人這麼說，
啊，說這個─前面他就這麼說啊，
說你修的時候，你不要去思惟的。
為什麼？因為思惟是聞思的時候的事情，
修的時候不要它。
為什麼呀？
他說聞思都是開闢「諸外知解」，
哦，講講道理的！
說這個講講道理的，
你現在修的時候不要，
修另外一件事情。
所以我們平常這種狀態是什麼呢？
說我們也會有這樣說法，
說我們要行解並重，
所以大家坐在講堂裡面大家講一講，
講好了以後，好了，修了，
把剛才的丟掉、忘記掉了，
現在我們去修去了，那就是這種事情。
這個等於什麼？
等於說如示跑處另向餘跑，
則前所說悉無係屬，
就像說告訴你，
哦，騎了一個馬告訴你怎麼跑；
拿我們現在來說開車子，給你一個地圖試看，
欸，你從那裡去，
我從這裡到那裡要怎麼開，
這個地圖看完了以後，正式開車的時候，
反方向另外跑。
請問這個地圖你看它幹什麼啊？
然後我們說起來兩個都需要，
那這是戲論哪！
所以這個地方很重要哦！
這很明白的事情，
前面聞思就告訴你，你怎麼修，
所以修的時候就把剛才講的道理乘機運用啊！
所以應該說，現在我們講完了，
你們懂了沒有？懂了！
懂了以後，就跑得去照剛才那個東西，
好好地認真去修了，這個才是呀！
哪裡說開闢一種見解。
必不可少的，
你有了認識，你才能夠正式地修，
才能夠有成就。
所以這個聞思之間是有必然的因果關係，
這我們要了解。
所以再提一下，
所以我們產生現在時下的錯誤的話，
它有它的種種原因。
而將來很可能我們走得好，
把佛法挽救過來，自己也得益；
走得不好，
我們自己也不得益，還害別人。
人家看起來，你看哪！
教我的這個法師，
他講了半天那個行持完全不是那麼一回事情，
唉！原來這種講講是沒有用的，
對不對？這是很明白的一個事實。
所以這個是我為什麼，我在這裡說，
我想像中的上座是什麼？
就是他行持上面，
做為後人表率的這個。
我覺得我們共同應該以這個為策勵，
至於說人家怎麼樣，那不去管他，
那是菩薩示現，
我們到了菩薩境界也不妨這樣去示現。
我自己衡量、衡量，
我自己覺得只是一個凡夫，
那我還是照著我自己規規矩矩來。
進一步來說，你修學佛法，
你是修別人還是修自己呀？修自己。
修自己你管人家幹什麼？
這不是很明白嗎？
所以佛法一再告訴我們內學、內學，
你注意你自己呀！
那個時候自然而然你忙著去管你自己。
當你自己條件夠了，你有慈悲心說，
我現在要幫忙他了，
那時候你很清楚你是基於一種慈悲幫忙他，
不是心裡面煩躁地：他這個樣我受不了。
錯了！這個概念非常清楚，
非常明白。
那麼下面：亦是善破諸聖言中，
諸總建立三慧次第生起之理，
則其亂說「趣無錯道，
不須多聞」亦成善說。
除了上面說，像上面這種講法，
講是講、修是修，兩件事情毫不相關的話，
這個根本莫名其妙以外，
還有一個大毛病，這個是非常嚴重的。
因為他這樣說，
所以把佛法完整的次第，善巧的說法，
說這個是什麼？一定是聞、思、修這個次第。
現在他居然說聞、思跟修不相關，
那豈不是把那個完整的三個次第被他破壞了嗎？
所以說「善破諸聖言中」，
建立這個三慧次第。
「總建立」的那個「總」字有特別意義喲─整個的大綱，
這個是最完整的。
現在我們所以目前這種狀態，佛法支離破碎，
就是那個東西破壞了，
就是那個東西破壞了。
所以現在講修的人啊，是不要聞思的，
然後聞思的人哪，也不要修的，
都是這個。
下面說「生起次第」，什麼叫生起？
就是你真實地相應與否，
一定要這樣來的，
如果說你不照這個次第的話，那不可能。
所以在這種狀態當中，
上面這種亂說，莫名其妙的亂說，
「不須多聞，亦成善說」，
這個就完全錯了，完全錯了！
繼續：未達此等扼要之相，
即是多習經典續部，
與一從來未習教者，
於正修時，二人所修，全無多寡。
所以假定你對上面這個道理不了解，
不能把握得住的話，
那麼我們會產生一種現象，
是什麼呀？說既然聞思跟修沒有關係，
那麼有一個人聞思很多，
有一個人一點聞思都沒有，
但是他們兩個一樣地修，
他只要修一樣，結果應該一樣，對不對？
豈不是變成這樣了。
所以必然產生一個什麼？
必然產生一個，說一個人聽了很多，
一個人一點都沒有聽，修的時候結果一樣，
那你就不要聞思了。
實際上錯的！
不過這裡要解釋一下，
有人問了：「欸，既然經典上這樣說的話，
為什麼六祖大師一個大字都不認識咧？
他行啊！」
你們會不會有這個疑問啊？
難免會有人疑問。
我告訴你，這個道理很清楚。
我們世間做事情看起來，
只是從你一歲開始，
到你兩腳一伸的時候，
或者三十歲、五十歲、一百二十歲，
這個一生圓滿了。
實際上我們修學佛法是不是這樣？
不是，不是！
通常以簡單地來說，
我們常常說三大阿僧祇劫，
三大阿僧祇劫；
我們不要說三大阿僧祇劫，
拿我們現在世間的現象來看，
小學、中學、大學，對不對？
所以你現在那個時候你說，
我在小學當中念它六年，
小學畢業了，告一段落；
然後進入中學，你又重新開始，
中學畢業了，告一段落；
大學又告一段落，
一共三個大段落。
同時你在小學裡面六年級，
今年一年級，明年二年級，
又是這樣告一個段落；
今年在一年級的時候，
這個是春季班，這個是秋季班，
還要告一個段落；
然後呢今天是今天，明天是明天，
是不是天天不同啊？
那麼我們從這個眼光去看，
我們大家睡了一晚，第二天早上起來，
那個大學生早上起來認得的東西，
跟小學生早上起來認得的東西的內容一樣不一樣呀？
不一樣的，對不對？
不一樣的。
我們或者進一步這樣說吧，
我們大家去做生意，
大家去做生意，
我嘛做一個小販，
在這個馬路上面賣那個枝仔冰，
背著一個桶這樣，
你嘛是王永慶大老闆。
結果我們大家睡在一個地方，
大家譬如說今天大家睡在那裡，明天早上起來了，
我起來的時候摸摸袋裡面大概有五十塊錢，
王永慶一摸，喔，有五百億，
對不對？這個清楚不清楚？
欸，我們大家早晨起來，
為什麼我只有五十塊，他有五百億呀？
為什麼？
很明白，他以前已經積了。
所以六祖大師他以前已經積了很多生，
他怎麼積起來的？
對不起！還是這個次第一步一步上來的，
清楚嗎？
所以我們現在千萬不要說，
啊，這六祖大師這個樣的！
或者有的人：你看尤其是現在那個念佛，
為什麼那些老公公、老婆婆什麼字都不認識，
他念念佛嘛就往生了，
所以我什麼都不要，我要念念佛也就往生了。
可以的，如果說你年紀大了，
你是一個在家人，這個最好的榜樣，你去做，
的的確確千真萬確。
如果你今天年紀還輕，是個出家人，
將來要想負這個弘法的責任的話，
不要走這個路。
為什麼？將來你自己念，還要告訴別人，
到時人家問你念佛怎麼念呀？佛法怎麼修呀？
你會告訴他：「哎呀，我都不會，
我只會念阿彌陀佛。」
那麼好了，念佛怎麼念呀？你也不會，
那請問你這個弘法的責任到哪裡去了？
不是很明白嗎？
所以你必須要多了解。
乃至於退一步就算對你來說，
她這個老婆婆念了可以去，
嘿，我們還不一定能去咧！你相信不相信？
你不相信，不妨關起來，
關在那個試試，叫你關七天，你關得住關不住？
第一天還滿好，關到第二天心裡煩得要命，
第三天你就想到馬路上去晃一晃，
待不住。
為什麼她行？為什麼我不行？
剛才說過了，就是各人宿生的背景條件不一樣。
所以自己首先要認識自己內涵，
那個時候就找到自己下腳的地方。
這個前面說過，後面也在這個地方說，
都是說這個。
所以在我的感覺當中，
假定說剛才這種例子可行的話，
你去學這個老婆婆也太沒出息了。
要我的話，六祖大師都不足學。
為什麼？六祖大師還要跑得去聽人家聽那個《金剛經》，
聽懂了，然後呢要去找黃梅五祖，
然後呢，弄了個半天。
我要學，學佛！
我要跑到印度尼連禪河旁邊，
到了十二月初八，一看，成佛了！
這不是更好嗎？
你們去學那個老婆婆真沒有出息透了，
對不對？行嗎？
所以這個我不是說笑話，
很清楚、很明白。
你一定要把那個法相、行相弄得非常清楚，
那個時候，你才不會走錯路。
否則我們太多人總覺得，
他就是這個樣的啊，我最好省事。
要曉得修學佛法最重要的兩樣東西，
一個正見，一個是正精進，
你這個概念是正見已失。
就算你有正見的話，
正精進，就是說不怕一切地要去做；
現在你還沒有做，覺得，哎喲，這個麻煩呀！
還沒有做，打了退堂鼓了，
你能成嗎？
佛法兩樣東西，正見、正精進，
就是這個錯誤的概念攔腰斬斷，
你還談佛法，還要說我要救一切眾生，
那不是完全在那裡說大話嗎？說夢話嗎？
這個是我們好好地、深切地反省的一點。
所以這個地方說，
我們要了解這兩個的差別，
有這樣的很不一樣的地方。
到這裡，對這個概念容或還不清楚，
你們好好地繼續下去，
自然那個法相了解得越清楚，
你會看得清清楚楚，理論也懂，
然後呢在身心上面觀察的時候，
你會證實這個事實，千真萬確。
那時候你才會完全不動搖，
在這種狀態你走上去是千穩百當，萬修萬去。
現在我們繼續下去。
又彼行者，是執聞法及觀擇等以為過失，
諸惡軌派令成堅固。
就上面這種，講上面這種話的那些人，
害了個大毛病，
他有一種執著，執著什麼？
執著以為聽聞跟思惟呀，
說這個是個過失，
啊，那、那現在不要講啊，
你只要念個阿彌陀佛就好啦！就這樣。
然後呢，你這個不要管了，參一個話頭就算了！
乃至於教下，本來要講教的，
跑到那一些人身上不要了，
只要南無《妙法蓮華經》，好了！
現在我們都是這個毛病，
學密的嘛只要一個咒子，
所以不管是哪宗哪派，
流到後來走上錯路，都犯同樣的毛病，
都犯同樣的毛病。
這個是什麼呀？「惡軌派」，
就是損害佛法的，而且「令成堅固」。
這個真痛心呀，真痛心呀！
我以前也是這樣。
欸，這個善知識告訴我，告訴我的確是這個樣嘛！
那好，所以我也是到處勸人家：
唉呀！你不要忙這些啦，沒有意思啊，
趕快修行啊！我這個書本恨不得把它燒掉。
唉！所以啊，佛，
在這裡真是痛哭啊！
《地藏十輪經》你們好好地看看，
大乘僧，不管是任何行者，
小乘固然不能毀謗大乘，
大乘同樣地絕不能毀謗小乘，
它說得很清楚：
我無量劫以來，
捨頭目腦髓為求一偈一句，
才能夠把這個正法之寶，
在這個地方拿出來給你們。
你們就輕輕鬆鬆說：唉，這個用不著。
所以佛說外道不能破，
因為你本來是個外道，本來跟它反對的嘛，
當然人家最多笑一笑。
你今天穿了這件衣服是個佛陀的弟子，
欸，說這個沒有用，
人家跟你學的人，聽見了這沒有用了，
佛法不衰，等待何時？請問。
請問這個責任是誰的？
所以我們現在一天到晚說，我們業障很重啊，
嘴巴上面講，
還偏偏的造那個最重的重業障。
謗法的障是最重，對不對？想想看。
所以前面綱要已經提出來了，這個地方又提，
我們這一路向下去一路提。
所以本論告訴我們，
極大的罪行自行消滅，就是這個。
我們了解了這個的話，
啊，那對任何一個東西尊重得不得了！
那我們怎麼辦呢？前面告訴我們，
對我們現在能修的趕快很尊重地修，
不能修的我們了解了，
因為我業障未除、資糧未聚，
所以拼命努力。
業障除、資糧聚了，到什麼時候我就可以修了。
所以現在因地當中你作這個，
絕不說嫌棄它不要，
而是說，說自己障礙太重，一心恭敬，
因為你因地當中這樣，障礙除掉了，
對它恭敬，到了時候你自然能學。
現在你因地當中已經輕視丟掉它，
將來你的果位上面，結的果是什麼啊？
現起的時候當然你丟掉它，
這個是必然的現象。
清楚不清楚這個？
總記得佛法是因果關係，
因緣關係，
就是這個。
那麼繼續下去：
是故串習聞思二慧所決定義，
雖非修成，然許是修，有何相違。
所以要曉得對於聞思兩件事就串習，
所以聞思本身也是不斷地練習、練習、練習，
所以廣義地來說就是修。
所以他這個地方不用修而用「串」的話，其實是一樣的，
就是廣義地來說，
你這個聞跟思要不斷地去努力，對吧！
所以它雖然不是狹義的聞思修的修成，
但是，也是「許是修」，
實際上我們的的確確也是修行，
這是廣義的。
這個並不相違，
不但不相違，而且是必須要的次第是這個樣呀！
那麼這是第一個，
正面的成立，正面的成立。
他下面是反面的說明，
看：若相違者，
則諸異生未得初禪未到定時，
應全無修。以欲地中，
除說已得入大地時，
由彼因緣，可生修所成慧之外，
餘於欲地無修所成，
《對法論》中數宣說故。
最後那段話先講，
就是《對法論》，就是經論，
經論當中關於上面這個道理到處，
很多地方都說，
那麼上面什麼道理呢？
這段要解釋一下，這個文字在座的大部分都不懂。
前面告訴我們說，
聞思的時候，它算它是修，不相違的，
是正確的，我們不能說它違背的。
假定說聞思叫作修是違背的話，
那就產生了一個大毛病，
產生了大毛病。
什麼大毛病呀？
說平常我們這個修行，
狹義地來說，說聞、思、修，對吧！
就是先是聽聞，
懂了以後呢思惟，然後呢修習，
修習得到的一個結果，就這樣。
那麼平常我們不要說出世間的，
就是世間的定來說，
那個得到定，是什麼？
修所成的小結果。
一定告訴你，散亂當中是這個樣，
那麼定這個樣，有什麼好處，散亂有什麼壞處，
啟發你的追求的心理。
然後告訴你怎麼修那個定，
然後呢你把告訴的道理弄清楚，照著去修，
最後證得那個定，這樣。
所以它必然的。
所以在「欲地」當中，
我們說欲地的話，就是三惡道、人、以及欲界六天這個；
那麼一直到上面最後叫「未到地定」，
在這個當中都是欲界。
沒有得根本定，所以既然沒有得定的話，
就沒有「修所成」的這個內涵，對吧！
因為你至少得定的根本定要什麼？
得根本定是經過修定才成的，
你沒有修定之前，得不到根本定。
但是有一個除外的，
已入大地，就是已登地的菩薩他有，
他所以有，以前已修過了。
就我們剛才說的這個故事一樣，
儘管我們同樣地睡一晚，
張開眼睛來，他的袋裡有個五十億呀，
他以前早就積在那裡了。
換句話說，對我們一般的正規向上的人來說，
你在欲地當中，
不可能有修所成的這個內涵，
不可能得到定。
得到了定，就是進入色界了。
那麼請問，你在沒有得到這個之前，
你用什麼方式才能夠得到它？
或者說，得到那個定，
那個是我們要求的果，對吧？
現在你用什麼因才能夠得到它？
譬如說我要吃飯，那麼我要買米呀，
要洗、去燒、去弄呀，這個因，
這樣去做的話，那麼飯就燒出來了，
它這個飯不會天上掉下來的。
所以正規地來說，
在沒有得定之前，前面要做的事情是什麼？聞、思，
這個聞思就是它的因。
然後你這個因一步一步上去，得到這個定，
這個很清楚明白。
所以反過來說，它假定是相違的話，
假定像你這樣相違背，說聞、思跟修沒有用的話，
那請問這個結果怎麼出來？
換句話說，世間就不可能有定，
定都不可能，還有慧嗎？
還有慧嗎？
所以現在很多人說：啊，我要修定，這不要了。
那麼請問你沒有因，你那個果怎麼來呢？
這裡說正面的成立，反面的駁斥。
所以說到這個地方順便講一下，
為什麼當年印度的佛法這麼盛，
它就是任何一個地方就這麼嚴密，
就這麼嚴密，
擺在那裡使得你沒有一點小的漏洞可逃。
也許我們現在，我所以說這個話，
眼前我們在座的有一些人，
唉呀，覺得好像這個東西很難學，或者心裡很煩。
所以如果說你條件不夠，的的確確，
那回家去，關在家裡念念佛也就夠了，
這倒是事實，念佛是的確好。
如果真的說年輕力壯好好地學的話，
這種地方都應該了解得非常透徹，
那個時候你才會千穩百當。
我現在舉一個比喻你們就曉得了，
譬如說我們今天在座大家要解決一個問題，
譬如說我們常住要解決問題，
那麼有兩種不同的意見，
說現在這個第一案是這樣的，贊成的請舉手，
有幾個人？三個、五個，那麼好。
那麼第二案贊成的請舉手，三個、五個，
大家不管三個、五個啦，
說決定了，照著哪一個辦法去做。
那好像應該行得通了吧？
嘿，結果做的時候不行。
問說：「決定了為什麼不行啊？」
「我可沒舉手啊！」
到那時你拿他一點辦法都沒有，對不對？
大家，我說這個譬喻你了解不了解？
很重要喔！
譬如說今天我們在座的有三十個人，
我們大家決定今天下午我們要去做，
要這樣做，有的人說主張這樣做。
那我就問大家了，要這樣做的請舉手，兩個人；
要這樣去做的舉手，五個人。
那麼說好了，決定就去做啦！
到了下午大家不動，
說：「決定了，你為什麼不動啊？」
「我可沒舉手呀！」你拿他沒有辦法，
是不是這樣呀？
這個事情就行不通。
那個事情行不通，沒有關係，這個無關緊要的。
請問你要不要修行？現在我問你，
你要修行，然後你這個道理不清楚，
到那個時候的話，嘿、嘿！左右皆不通。
因為你所了解的就是這個嘛！
這樣走不通，那樣走也不通！