這種情況自然很容易得定。
是故從於知識修信，
乃至淨修行心以來，
若有幾許眾多熏修，
即有爾許速易成辦，
智者所喜妙三摩地。
所以從這地方我們了解，
前面一步一步上來的一個次第：
從親近善知識，
對善知識的修習信心，
乃至於針對這個次第下去，
暇滿人身，然後思苦，然後皈依，業感，
一直到發菩提心，願心、行心……所有這個次第一步一步地修。
你有多少努力的功夫放在這個上面的話，
那麼將來你就有多少本錢，
拿這個本錢就能夠很快地能夠修成功你所要的。
這個也是諸佛菩薩─真正有智慧的人，
所喜歡的殊勝的三摩地，
這個非常清楚。
又非但止修，即諸觀修，
亦須遠離掉沈二過，將護修習。
上面是說學定、三摩地。
其實不但如此，就是你觀修，
所謂真正修的止觀、止觀，
這個觀修也同樣地要遠離這個沈掉才能夠修習。
我們雖然還沒真正地深入止觀，
我們眼前卻有止觀的隨順。
什麼叫止觀的隨順呢？
這個心相也隨順向這個方向去的。
譬如說平常我們自己在這兒用功的時候，
一心看那個書本，觀察它的道理，
那個時候假定我們的心裡邊胡思亂想的話，
這個想到那個，哎呀，這個滿喜歡、這個也放不下，
你看書就看不好。
等到你胡思亂想過了以後，
心裡面覺得：欸，剛才明利這種狀態又過了，
雖然眼睛瞪大在那兒看，腦筋裡面迷迷糊糊的，
這個書又看不好。
那麼這個兩種情況是什麼呢？
前者屬於掉，後者屬於沈。
所以你有掉沈的時候，
一樣地，看書也看不好，就是觀的部分。
從這個上面曉得，
不管是若止、若觀是一樣。
所以實際上說起來，
不是說等到你後面學止、學觀的時候才用得上，
就是我們眼前在聞思階段上面，
乃至於你做任何一件事情，
你要想真的做得好的話，第一個你心要明利。
那個心的明利的話，
的的確確包括了止觀兩樣東西，
而所有障礙的最主要的就是沈掉。
從這個地方我們曉得，
下腳第一步就是這個。
所以現在這個前面那個次第就是這樣，
我們現在修行不按照次第，
這個是一個很大的損失。
大善知識真正為大善知識就在這裡，
就在這個地方。
所以在這個地方我們常常發現一個很有趣的事實：
跑到這裡來，很多人來學，
他目的是沒有錯，來學，
可是他用的方法往往是大錯特錯，
怎麼樣？他跑得來急急忙忙地說：
「我要學這個，你要教我這個。」
實際上他這種狀態，
如果用這種心理的話，
很明顯地犯了一個大錯誤，
明顯地犯了一個大錯誤。
什麼大錯誤啊？大家想想看，我前面也說過了，
這個地方我舉一個比喻來說，
我們生了病，應該怎麼辦呢？
去找一個好醫生，然後給他看，
說：「醫生啊，我什麼病？請你檢查我什麼病哪，
然後你根據這個病開我的藥，
我照著你給我開的藥方，
努力去治我的病、吃我的藥。」
是不是應該這樣？
大家有沒有不同意的？
對，沒有錯！
所以你跑得去正是讓他來診斷你犯了什麼毛病，
然後根據你的病給你的藥。
剛才這種狀態，我們是什麼？
我們等於是跑到那地方去：
「醫生啊！我要什麼藥，你就給我這個藥！」
這個你說，你是去找醫生啊，
還是說什麼？大家想想看，對不對？
很多人跑得來覺得：「哎呀，我要學這個東西，
你給我那樣的，所以不配我胃口。」
那不配我胃口的話，
的的確確就不必跑到這個地方來認真地學，
這個概念大家要清楚。
當然，譬如說像一般的，
如果說這個老師的條件不夠，
那個倒是可能的。
實際上呢，在這種地方我們也許說：
「是嘛！因為現在老師不夠，
所以我們會這樣做啊！」
你從表面上去看沒有錯，
你如果深一層去看的話，
為什麼你不能感得圓滿的老師？
為什麼你的業力感得這樣莫名其妙的環境？
世間所有的一切事情有沒有天上掉下來的？
有沒有偶然來的？沒有。
我們信佛的人了解沒有，
一切都是如是因感如是果，
因為我宿生的因地當中，
沒有下那個正因，所以感不到今天的正果。
如果在這種狀態當中，
你還不努力地反省，
淨化自己去尊師重道，
還在那兒說，噢！
張開眼睛看看天下沒有一個像樣的人可以教你的話，
那這個修學佛法是越走越遠。
是，在我們剛才進去的時候受了很多錯誤的影響，
的的確確會有這種概念的。
但是我們正式進一步進入佛法薰習了以後，
真實認識的就應該認識這個，
然後呢，自己淨化自己的錯誤，
這個才是重要的。
否則你把持著這個，
你不能改過這種自己錯誤的認識的話，
沒有辦法，越走越遠，越走越遠。
所以這個地方要這麼說一下，
順便提到這裡提一下，
讓我們心安理得，
照著這個完整的次第一步一步上去，
一步一步上去。
繼續下去。
此教授中諸大善巧先覺尊長，
隨授何等應時所緣，
為令於其所緣法類，起定解故。
由師教授，引諸經論，應時之義，
更以先覺語錄，莊嚴環繞其心，圓滿講說。
好，說現在關於這個前面的基本的已經說清楚了，
正確的方法應該如何？
錯誤在什麼地方？
正反兩方面都說得清楚的話，
那一無遺漏，一無遺漏。
關於正反兩方面這個道理我上次已說過了，
這個以後在我們正式修學佛法的過程當中，
非常重要、非常重要。
平常我們太多的毛病就是這樣：
正的既沒有學完全，反的根本也不知道。
那麼這種狀態有什麼好處，
有什麼缺點，我在這裡說一下。
好處也可以說方便，
告訴你配你的胃口，
好了，你就照著去修去了，
這個倒是的確好處，
不要你花太多時間去摸索、去探討，
方便是方便極了，
極大部分人就是走這個路。
有沒有效？絕對有效！
最後也絕對成佛。
但這條遠路，這個路之遠的話，
你無法想像地遠，不曉得到什麼時候！
試想你念一聲南無佛，
到最後都要成佛的，
何況我們現在都不只這個一聲南無佛耶！
但這條路是絕對遠路，
然後呢，我們一步一步地觀察上去的話，
我自覺得我自己以前一直走這個遠路。
同時，我看見我們在座的每一位同學幾乎沒有例外，
也都走這個遠路，對自己學的這個東西執著得很哪，
這樣。
這個就是它的可以說它的好處。
缺點呢？就是說剛才這個遠路。
那麼你該怎麼辦呢？
眼前第一步先應該把它那個正面的全貌認識，
夠不夠？不夠，還有它錯誤的反面，
也應該了解得圓滿透徹，
然後呢，在這個裡邊走你應該走的路，
那個時候一定是不會配你胃口的，
為什麼這樣說？
因為我們人之所以為人，
所以為凡夫的就是兩樣東西─見惑、思惑，
這個根本就是塵沙、無明。
平常我們的見解─顛倒的，
平常我們的習性、喜好─顛倒的，
否則的話佛就用不著說法，
佛就不成其為佛了，這個我們要了解，
我們整個在大無明當中。
所以絕對我們修學佛法的人要避開的時候，
不要隨順自己的習氣，
要首先了解我們修學的內容是什麼。
然後呢，進一步了解，
那這個真正說起來就是指出我們習性的錯誤，
那麼什麼是正確的你照著去做，這個才對。
我現在舉一個簡單的比喻：
譬如說我們現在隨便講一個機器，
那個機器你說可以了、好了，
但是呢很多漏洞你沒有真正地把它都把握得住，
把握得住。
如果在這種情況之下這個機器不動，
嘿，你還很幸運，
因為它不動，不動不出毛病，
最多你白浪費一點。
萬一這機器動了，
而這個裡邊的毛病你又沒有摸到的話，
到那時候動到半路上面，
你一旦出起毛病來，你就拿它莫奈何，
因為它非常糟糕。
如果是汽車的話，開在馬路上面，
最多耽擱一下，停下來或者什麼；
假定說這個汽車爆炸一下，那麼要你命了。
如果是船的話，那就很危險了，
那就很危險了。
如果是飛機的話，非死不可。
想想看，對不對？
所以這個概念你們務必要擺在心裡面。
譬如說我們隨便說吧，剛才講那個，
你說：「欸，怎麼會？
假定說它有漏洞的話怎麼可以發得動呢？
應該發不動啊？」
對！是，大毛病是發不動，小毛病卻不一定。
我現在隨便來舉一個，
說現在那個汽車的引擎是用內燃機，用汽缸，
結果它那個汽缸要的材料應該這樣的，
你這個地方沒注意，
你用的材料不夠標準。
所以剛開始是滿好，等到燒了一會兒慢慢熱了，
熱了以後，那個汽缸變形了，受不了了，
實際上這個狀態已經動了，對不對？
已經飛在半空當中，結果那個汽缸變了形了，
那個時候請問發生什麼？
這不是很明白嗎！
所以我們現在太多這種情況，
這個道理一定要你們自己去思惟觀察，
而眼前我看見這種情況的話，大抵如此，
這也是我自己的痛苦的經驗。
所以關於真正地指出這個行相來，
我們留著溫習的時候，我一一指出來，
但願我們大家心裡上認得它，
那我們這一生是大幸。
所以他下面說，
以我現在這個圓滿的教授，
他前面這個傳承當中「諸大善巧」，
凡是對這個所謂大善巧的話，
他不但理路清楚而且如實驗證，
不但如實驗證而且確定無誤。
那些前輩的菩薩祖師們，
他不管─「授」是講什麼，
跟我們相應的，
對我們所要學的，要「起定解故」，
要使得我們產生決定不移的正確的認識，
而這個正確的認識絕對不會隨便動搖。
那麼在這一種狀態當中，
他怎麼個講法？
「由師教授，引諸經論」，
第一個先說出這個主要的內涵，
然後引種種大經大論。
還有，
進一步跟眼前相應的這些祖師們的語錄，
祖師的語錄就是經驗。
所以這個道理先說明，
說明了以後，拿經論上面來證明這個道理，
進一步拿這些祖師菩薩的行持，
來作為這個經論說明的一個實際的榜樣。
這樣啊！
然後拿這個東西幹什麼？
來讓我們產生確定不移的認識，
這個才是我們真正的莊嚴，
這個才是我們內心上面真有的認識，
那個時候才能夠把我們內心當中，
跟貪瞋癡三毒相應的這種垃圾把它淨化。
現在我們心裡面莊嚴的東西是什麼？
那些垃圾。
把這個東西來圓滿地告訴我們，
圓滿地告訴我們，
我們有了這個認識，然後照著去做的話，
自然是步步上升，是確定不移。
說起來這個很容易，但是非常重要，
絕端重要、絕端重要！
你的成就與否，
你的成就是走的直路還是走的歪路，
每一個地方主要的關鍵就在這裡。
所以這個地方千萬不要我們做這種事情，
跑到店裡邊去，我去買東西，
我要這個東西，乃至於像現在的普通一般的人，
還跟那個店裡弄得不好還發脾氣。
我記得我小的時候，
我曾經聽見過一個話，
那種都是商場當中流行的，
這個人就跑到店裡去買東西，
這個挑、這個挑剔了半天，
最後還挑剔了不配胃口，
他對店裡的老闆就說：
「你曉得不曉得，買主就是你的老子！」
這個我們的方言，
這個「子」兩個是一樣的，
就是說顧客就是買主，
說買主跑到這地方來，
成全你的生意是你的衣食父母，
就是屬於你的老子，把他罵一頓，
就這樣。
現在我們很多來修學佛法的人也是害了這個毛病，
這世間上就是這樣的。
那個學生跑到那個學校裡邊，以前尊師重道，
我們也不曉得為什麼尊師重道，就這樣。
現在的人都不講了，
這個東西講自由、講開放，
然後呢，跑到這裡來這個學生都是這樣：
「我要什麼你乖乖地給我什麼！
不聽我什麼嘛，然後呢就把他罵一頓，
我不來買你這個東西，你就沒得飯吃啊！」
大家以這個概念來的話，
啊！那佛法還期望些什麼？
假定你真正了解，你有了經驗，
你何必跑到這個地方來學？
假定你沒有經驗的話，
用這種方式你能學些什麼？
這個道理不是簡單極了嗎！
大家想想看，對與不對？
所以碰到這個地方，
不要大家說配我的胃口就好，
那就完全錯了。
我以及我的胃口，
這個兩樣東西就是什麼？見、思二惑。
所以有很多人跑得來說：
哎呀，我要這樣，希望要這樣修啊！
當然眼前剛開始的時候是，
我覺得我痛苦的經驗，以前我也是這樣的，
所以我總是心平氣和地好、好、好！
然後呢，引用種種善巧隨順著你們，
將來慢慢、慢慢地會改變的。
你們現在漸漸了解這個原因何在，
這個道理就在這個地方，
這說明一下。
這個就是當講到破除邪執的時候，
我們要認識我們現在心裡面的錯在哪裡，
這個時候我們學這個東西就學對了。
又如說云：
「若善說者為善聽者宣講演說，
如法會中所變心力，
暗中獨思難得生起。」
那麼，這個就是他們那裡的祖師等等常常說的一個話。
說，真正的一個善巧的老師，這個叫「善說者」；
以及「善聽者」─這是具相的弟子，
這兩個條件很重要喔！
這兩個條件很重要。
兩者當中不具足的話，事情就不圓滿，
事情就不圓滿。
如果在這兩個都圓滿了，
能夠認真地這樣地講的話，
這個法會就很成功，
然後這個法會一定產生很大的效果。
我想我們大家有這經驗，
今天在這個地方講，
哎呀，這個講啊！
固然是講得非常精采，聽也聽得非常動聽，
聽完了以後，大家心裡面還是有餘音裊裊繞樑三日之感。
就像聽音樂會，聽完了覺得：
啊，這個美極了！
整個的三天在你耳朵當中就會圍繞不去，
有這樣殊勝的。
那麼這種力量如果你一個人自己在那個地方要想弄的話，
是弄不出來。
善哉，誠然。他下面說：對呀！
一點都沒錯啊，
一點都沒錯啊，這是千真萬確的。
上面那個都是祖師菩薩，
都是這樣經驗過來的。
這個地方我們也可以了解，
那些祖師菩薩都是再來人，
尚且這樣過來的，
我們現在一個初機的人居然不走這個路，
請問你到哪一年、哪一年才走得成功？
所以我們往往說：唉呀，我是個凡夫！
正因為你是凡夫，你更要努力呀！
那些祖師菩薩再來人尚且這樣走的，
你這個凡夫還不作這樣的努力，
你能學些什麼？
這是我們應該真正警惕的地方啊！
所以以後我在這個地方，
也希望大家不妨學學我，
這一點我以前也這樣說：
「哎呀，法師呀！我還是個凡夫啊！」
欸，現在我覺得這個概念改了，
這句話本身沒錯，
我是個凡夫啊！以前我說這個凡夫啊，
我覺得凡夫，你不要要求我這麼嚴啊，
讓我馬馬虎虎啊！
這句話的後面是剩下的那兩句。
現在呢，我改在什麼地方呢？
說我是凡夫啊，他聖人尚且如此，
我要策勵我自己趕快努力啊！
所以法師但願你能幫忙我，
萬一我懶惰你要策勵我。
我這個凡夫這句話是一樣的，
可是後面這個緊跟著來的不太一樣，
所以這一點我願意提出來，
跟在座的每一位同學大家勉勵。
繼續下去。
故不應謂此是修時方略策勵。
以此所說「聞思之時，修行時者。」
即是計執說眾多法與正修持，
二時相違邪分別故。
所以像前面所說的，
不要等到說我們修的時候再去策勵一下，
那應該怎麼辦呢？
就是你前面那個基礎，
要紮實地努力把它做穩固；
做穩固了然後你去修的話，
一坐下來要不了多久的話就馬上成就。
所以現在不要說：
「我要修，法師啊，請你告訴我，
我怎麼念佛念到一心不亂啊？
請你告訴我，我怎麼修學定啊？」
不是，前面這個東西正是告訴你，
怎麼樣幫忙你念佛得到一心不亂的必須要的基礎，
這個就是告訴你怎麼樣得定的必須要的這個東西。
不但我們現在要了解，
了解了還要努力去做。
不是說了解了以後，
讓我們去做的時候稍微想一想，
懂了─沒有用！
譬如說我們現在顯教裡面固然不談，
顯教裡面本來現在已經這個教法已經很衰頹了，
所以談到修行，好了、好了，
那念念佛啦，一句阿彌陀佛，
那反正其他的到了極樂世界再說。
那麼像密教，
密教照理說他談即身成就的，
所以他傳的法都是很重要的即身成就，
那個每一個法之前，
他前面一定有一個基礎─前行。
那他那個前行一定會每一樣、每一樣來，
完整的是從善知識開始，
至少有幾樣東西，厭離心、無常、菩提心一定有的。
可是我們現在呢，
都是把那個念一遍，
就這麼念一遍，覺得這就好了。
現在這上面說「略策勵」，
多多少少已經，多少你懂了這個內涵來策勵自己，
已經懂得了內涵去策勵自己。
現在我們居然修這最上的大法，
內容也不知道，
就如此這般給它唸一遍，
就說我在這地方修無上大法，
說起來真是可憐哪！
所以現在有很多人，
噢，聽見了那個法，有一個什麼大仁波切來了，
我們趕快去灌一個大的頂。沒有用！
我想到這個地方，
至少基本的概念認識了。
我說這個沒有用，
不是說種善根沒有用喔，
種善根有大用場，那個善根要種的。
說你現在沒有用，指什麼呢？
哎喲，這個是即身成就的法！
現在你這樣去弄一下的話，
想即身成就的話絕無可能，指這一個地方，
這個大家要辨別得清楚的。
那麼現在我們了解了，
啊，所以前面那個錯誤的分別，
說這是聞思的時候，修的時候不要啊！
那這個東西都是什麼？都是絕大的錯誤，
絕大的錯誤。
那麼現在我們已經把它基本的概念把它說清楚了。
繼續下去：然能了解，
一切講說皆為修持者，實屬少際。
但是真正能夠了解，
所有的大經大論這樣的這些東西，
都是為了修持這個道理的，
的確是非常少、非常少，
這個人太少、太少！
那這個原因是什麼呢？
這原因就是我們無始以來的習性，
我們這個習性的的確確地，
你就是這麼個執著，
就是這麼見上面的執著、情上面的執著，
碰到什麼東西，啊！覺得就要這個。
不修的固然這個毛病，
還有呢，進一步地修了，
他修了一點了，哎呀，更是執著得要命！
所以我現在真正感覺到，
真正可憐的地方就在這地方，
所以真正的走法，
最好的還是在「教下」。
那麼這樣說起來難道那個「宗下」不好嗎？不！
我們要了解的這個次第，
就是說就我們從下腳第一步，
到走圓滿的這個路來看起來，
剛開始走最好的是應該學教。
然後呢，你到了某一個程度，
到那個時候的的確確教法圓滿了時候，
你要去專門去講修。
所以在這種狀態當中，
就我們一生來看那個就不一定。
因為在我們整個的修行過程當中，
少說嘛，是三大阿僧祇劫，
那是個天文數字啊，不曉得多長。
裡邊隨取一段，說不定那一段短短的一段當中，
一生就在學定，這樣。
所以在這個狀態當中，我們要了解，
說對整個的那條大路來說，
一開始你有一個圓滿的認識，然後走進去。
這個差別在哪裡？
這個地方我今天特別說一下，
這個概念非常重要、非常重要！
假定說我們沒有這個正確的認識的話，
那麼那個時候我們去修學了，
沒有修學的時候這個執著，
我們權且說我們總算不錯，
不會執著在世間當中，能夠破除。
然後呢，我們進一步去修行了。
修行的時候或者是你念佛，
或者你參禪，你嚐到一點甜頭，
自己就覺得這個好得不得了，就是這樣了，
你就不肯轉身，就不肯轉身。
不要說你這樣的不能成就，
就是你成就了，
這一個法愛很難拿得掉。
就會使你從這個路一門深入一直到底，
到了底了，證了個果，
然後呢，佛陀告訴你：
「你雖然證了羅漢果了，
這個不究竟啊，你還得重來啊！」
欸，那時候他就重來了。
所以大家《法華經》一定要念就是這個道理，
那個都是我們的大善知識。
你看這個大迦葉尊者，
很多人他在這個會上懊悔，
說以前聽見佛陀跟諸大菩薩轉那個無上的法輪的時候，
我們總歸覺得沒有我們分啦，心裡懊悔，
說佛陀為什麼不跟我們講啊？
現在才曉得不是佛陀的過錯，原來我們自己。
我覺得大家有這個經驗吧，
有這個了解吧？
如果看過《法華》的很容易了解，
沒有看過地好好地把《法華經》看一看。
這個還小喔，這個事情還小喔！
除了這個以外還有下面的，
他雖然最後也成佛，
可是他成佛要怎麼辦呢？
然後呢，你再去供養多少億，
譬如舍利弗尊者來說吧，
還要供養二百萬恆河沙諸佛，
然後到那個時候成佛。
證了果你還轉這麼個大圈子，為什麼？
就一開頭它就在上面，
所以我們把以前說過的重新回憶一下。
還記得小提琴，學小提琴這個公案吧？
有一個人沒有學過，
老師就一下接受了，付學費五塊錢。
另外一個人學過了，老師就不接受，
最後付學費說一百零五塊。
一百塊幹什麼？要把你那個習性拿掉啊！
這個就是我們的根本問題，
想想看，對不對？
然後呢，我曾經有一次跟大家另外說個比喻：
說我們現在在一個大的事業王國進去做事情，
喔唷，覺得這是個大的事業王國，
你想進去的時候，
你就做一個，欸，哪一個部分，一生做到老死，
做得後來得心應手不想動了。
這一條路是一條歪路，
你要曉得，你真正的目的既然要做這個董事長的話，
最好的方法你首先了解各部分的內容是什麼。
就是你不了解，聽著這個上面那個董事長的指導總沒錯，
你到那一部分去摸一點，認識了馬上換一個，
認識了馬上換一個，
認識了又換一個，
那個時候你很容易地就快速地達到那個董事長的地位。
那麼在這種情況只有兩條路，
一條路是你事先完全確信這個佛，
不要信自己，說：「哎呀！我要這樣。」
這個概念拿掉，他要告訴你怎麼做，
你聽他招呼，他會帶你最快速的，