一條路是你事先完全確信這個佛，
不要信自己，說：「哎呀！我要這樣。」
這個概念拿掉，他要告訴你怎麼做，
你聽他招呼，他會帶你最快速的，
這是一個。
第二個呢，你自己了解了這個全盤的內容以外，
然後你從這一部分摸熟了、馬上換，
摸熟了、馬上換，
這兩條路是可行之路。
清楚不清楚？
所以我們現在才剛開始的時候，
真正重要的大家了解了，
你了解了這個以後，去做的時候，
就不會把我們有一點小小的體驗，
就死死地沈在這裡。
這個沈在這裡的禍害很大、很大─習性！
關於這個習性部分，
以後講到業那一部分的話，我會詳細地講。
等到大家了解這個習性以後，
回過頭來一觀察的話，自己就曉得了，
原來在這種狀態當中。
那時候我們就開始，
開始可以多多少少有一點修行的樣子。
現在大家自己的習性什麼都不知道，
做起來還覺得自己很對，
陷在那個習性當中，不行！
那是簡單地說一下，
的的確確，我們正式了解的人太少太少。
那麼應該怎麼辦呢？
應該好好地、認真地去學這個東西。
關於要學這個東西的話，
那要很詳細地說明了，
所以他下面說：故能略攝所應修事，亦可別書。
所以儘管是講修行，簡單地說明，
簡單地說明這個修行的道理，
也可以寫一本書啊，
不是三兩句話就可說得清楚的。
總之一句話，你事前了解得越多、越清楚，
將來做的時候，是越占便宜、越快速、越省事、越省力，
最後的結果是越好！
能不能現一切至言皆教授者，
唯是於此修習道理，
獲與未獲決定知解，隨逐而成。
說我們眼前能不能現下當時了解這個道理，
了解什麼道理啊？
說所有的大經大論，就是我們最好的引導。
關於這個概念，
一定要對於我們上面所說的道理好好認真地學習，
不但學習，而且獲得決定的認識。
有了這個決定的認識，
我們就會這樣去做。
沒有這個決定認識啊，我們就不會。
那麼會是什麼狀態呢？
會的話我們就會─樣樣如是了解了，
然後照著次第去進去的，一步直超。
不會的時候，我們碰到什麼，
唉呀，就碰到什麼就沾在這個上頭，
然後自己覺得很得意、很歡喜。
說到這裡，請大家再回過頭來，
翻到第四十五頁，
講那個正修的時候，
講那個正修的時候那一段話。
正修的那一段話，
除了前面告訴我們正式修習以外，
正式修習以外，
它那一段當中的第三行。
它說：「此復若隨任遇所緣，
即便修者，則於所欲如是次第，
修習爾許善所緣境，定不隨轉。」
那個已經講過了，大家又提一下，
概念是不是很清楚？
不但如此，
「反於如欲善所緣境堪任安住，成大障礙。」
這第二點。
假定說，
你沒有把完整的次第有正確認識，
而這個正確的認識又沒有產生決定勝解，
在這種情況之下，
你不會照著你應該走的路子去走。
那怎麼辦呢？你碰到一個，你馬上照著去修了。
這個時候它不一定能夠像你所想的生得起來、修得起來。
就是像我們現在的，
哎呀，我趕快念得一心不亂哪！
念了個半天，這麼簡單的事情，
心裡面是偏偏散亂！
至於說要想得定，那更是比登天還難！
不但如此喔，
「反於如欲善所緣境堪任安住，成大障礙。」
結果反而還成大障礙，
這個是一個好可惜的事情。
而這個大障礙，下面又告訴我們：
「若從最初令成惡習，
則終生善行是悉成過失。」
我們就這個惡習當中，
一生在這惡習當中自己還不曉得，
自己還覺得很對：
「喲，我還很認真努力修行噢！
我一天念多少佛、拜多少佛，
我啊在這兒可以不倒單，
我在這兒一天只吃一餐。
噢！這些東西，喔唷！我這個是什麼……。」
自己還執著在這個相上面，
一生善行終成過失！
這個，我們要弄得很清楚。
現在我們重新再翻回去，
翻到五十八頁，
五十八頁，繼續下去。
況於法藏諸未學者，
縱於經咒廣大教典諸久習者，至修道時，
現見多成自所學習經論對方。
那麼上面有一部分人，
實際上是大部分人，
對於整個的完整的教法、法藏，
沒有學的人，那固然不談，
固然不談；
現在我們太多人要修行，可是不要去好好地學的。
啊，這真可憐哪！
縱使有一些人認真去學過了，
顯教也好，是密教也好，
所以他「縱於經咒廣大的教典，久修習者」，
他說廣大的教典，就是說，
他自己去在經論當中摸索，得不到教授。
教授跟教典這個概念大家要分得清楚，
「教典」那是這個地方教典這兩個字主要的，
就是你自己讀誦經、論、注、釋，這樣，
這叫作教典；
「教授」的話，你也是在這個經、論、注釋上面，
經過善知識告訴你：「喏，這個關鍵在哪裡！」
這差得天差地遠！
你有這個教授，
你聽順這個教授，決定沒有錯，
你只要肯做一定成功。
單單摸索那個教典的話，
往往是弄錯，而且弄錯的十之八九，
這一個地方就是指這一個。
他儘管對這個教典有長久的修習，
可是等到修道的時候，
嘿，怎麼樣？
就說：啊，現在我們要修啦！
剛才學的那一點放在那裡，
另外跑得去修一套。
這變成功什麼？「所學的經論的對方」，
兩件事情拆開來了，拆開來了！
那既然拆開來了，
請問你前面學的要它幹什麼？就是這個。
所以一再地比喻說，
就像看了地圖指示你到哪裡去，
看完了地圖指示你到哪裡去，
等到你要到哪裡去，這張地圖不要了；
不但不要了，而且走反方向，
那幹什麼？所以有一種人他不要經論的，
他本來說我沒有學，
那還至少他沒有學。
現在你學了半天，你都不要了，請問你學它幹什麼？
那真是個大浪費呀！
而且這種人多半變成什麼？變成功三世怨。
現在世間很多世智聰辯的人，
往往有一部分這樣來的。
他因為辨別這個東西，
結果腦筋是非常靈活，
但是呢法義並沒有入心。
因為法義沒有入心，下一世跟他就不相應了，
但是辨別這個力量，聰明才智在的，
就變成功世智聰辯。
這是千真萬確的事實，
等到你們對業相認識的時候，
你自己也會看得清清楚楚。
繼續：此亦雖應廣為決擇，然恐文繁故不多說。
關於這一點，
真正說起來應該很詳細地來說明，
但是如果這樣說的話太多了，
這裡也不說了。
那麼這個地方，
不妨也講一個故事，大家重新回憶一下，
這個故事前面已經說過了。
阿底峽尊者三個學生，大家想一想看，
兩個學生老是跟著老師，
一個學生是專門自修，
結果自修這個人不如另外兩個，
他還沒走上錯路哦！為什麼？
這個答案你們自己去找。
最後兩句話：
破於修理諸邪分別，已廣釋訖。
「破於修理」，現在破除這個修行錯誤的道理，
都已經說明了。
今應顯示，如前所說，
如理依止善知識之弟子，
尊重應當如何引導之次第。
好！有了前面這個基礎，我們就說了：
那麼能夠如理依止善知識的這個修學的人，
在這種狀態當中，
那個善知識應該怎麼樣引導他，次第又是如何。
在這裡我們不妨翻到前面的那個科判。
那個科判分四大部分：
前面那個一、二、三都已經說過了，
到最後正學習的時候，
告訴我們這個根本是親近善知識。
那麼親近了善知識以後，應該怎麼辦？
看那個科判第一表的反面，
第一表的反面哪，
甲四，如何正以教授引導學徒之次第，
這個分兩大部分：
第一個，道的根本親近知識，
現在了解了。
下面，既親近已如何修心，
喏，這個次第非常清楚、非常明白。
然後這個親近以後的修習的次第，
又分成兩部分：
先，於有暇身勸取心要，
第二、如何攝取心要之理。
關於將來這一個修行的綱要，
你一定要記得很清楚，
心裡面非常明白，
然後你修的時候，
等到做的時候，很多地方現出有問題來了。
這問題來的時候，
那個時候因為你學過前面的次第，
你只要稍微一想，曉得：「欸，毛病在哪裡！」
然後這個時候，你從有毛病的地方去把它補足，
馬上整個的這個概念就現起，
然後你的修行就可以步步上升。
就像我們這個講一個機器一樣，
欸，機器萬一有了毛病了，
通常你曉得這個次第怎麼樣探索，
打開來一看，曉得在哪裡，
一摸就對，問題解決、機器就動！
那麼，現在我們修行也是這個樣。
所以現在我們繼續下去：
第二依已如何修心之次第分二：已經依止了善知識，那麼怎麼樣修心呢？
這個也分兩部分：
第一個於有暇身勸取心要什麼叫「有暇身」？
什麼是「取心要」？
心要這個就是中心、重要的，
其他東西都是虛假的，
你忙了一生毫無意思！
這個是中心，實在的而正確的，
這個是我們所需要的。
怎麼啊？勸勉怎麼樣做這個事情。
我們真正要修行，最重要的條件，
最重要的條件有三個：
對自己來說，
第一個，要有修法的心，
那麼要有修法的心，
要想修法的話，要找到善知識，
要找到善知識這是第一個；
能夠跟這個善知識相應的，
你必須要有修行的本錢，這個是叫作暇身；
以及你要修行正確的方法。
這三樣東西併起來，事情就成功了。
就像一個三角架一樣，
這個三個必不可少的，
任何少掉一個，不行！這樣。
那麼既然如此，說前面的善知識已經有了，
現在呢，我們要去修的要靠我們的這個身體。
這個有暇的身，是非常地重要，
千萬不要讓它輕輕放過，
一直要把這個概念提起來，
勸自己說：「唉呀，不要浪費啊！這個人身何等難得，
修行必定要靠這個啊！」
那麼勸勉自己修行。
對於自己修行來說，這一點太重要了！
假定這一點大家真的認識，
我的感覺，我們現在常住的所有的問題都解決掉了。
我們現在常住的那個雞毛蒜皮這種問題，
都在這一點上面沒認識，都是沒認識！
我們現在不妨看下去，這第一個。
等到自己有了這個認識，
然後才談得上如何攝取心要，
那時再進一步再談修。
我們現在這個都沒有，馬上就修了，
所以修不成功，
不妨順著次第看看：初中分三：
一正明暇滿，二思其義大，三思惟難得。
第一個，正釋什麼叫「暇滿」。
換句話，這個暇滿的人身是什麼，
它有什麼殊勝的大的利益，
而這個東西又是非常難得，分成三部分。
假定我們了解了這個暇滿的人身的內涵，
它有這麼大的意義，又這麼難得的話，
我們很寶貝絕對不願意浪費，
絕對不願意浪費！
就像說，我們現在生一個必死之症，
結果大幸而找到一個藥，
然後如法地吃下去的，一定能夠把那個病弄好。
那一種藥我們非常珍貴，絕對不可能隨便浪費掉，
這樣。
現在這個治這個必死病的這個藥，
就是現在這個我們修行的這個暇滿的身，
這個不得了的意義，而非常難得。
一步一步看下去：
初中分二：一閒暇，二圓滿。
什麼叫「暇」？什麼叫「滿」？今初。
如《攝功德寶》云：「由戒斷諸畜趣體，及八無暇常得暇。」
這個上面說，由於戒、由持戒，
宿生持戒的功德，才能夠斷除這個「畜趣體」，
這個就是墮落畜生，以及「八無暇」。
為什麼叫無暇？無暇就是沒有空閒。
你要做一件事情沒空閒是不行的，
那麼現在我們修學佛法呢，也是這樣。
你沒有這個條件是你不行，不能修學的，
就是這個修學佛法的條件，叫作暇滿。
下面解釋：謂離八無暇即是其暇，
你只要把這個八樣東西拿掉了，就是！
所以平常我們說的八難，
你離掉這個八難的話，就可以修行了。
八無暇者如《親友書》云：
「執邪倒見」，這第一個；
「生傍生」，這第二個；
「餓鬼」，是第三；「地獄」，是第四；
「無佛教」，是第五；「及生邊地」，是第六；
「懱戾車性為騃啞」，是第七；
「長壽天」，是第八。這就是八難。
「於隨一中受生已，名為八無暇過患」，
隨便這個八樣當中，
你一旦墮落在這個上面，你就沒辦法，沒辦法修行。
「離此諸過得閒暇，故當策勵斷生死。」
一直要離開這個八個難處，
才能夠有機會修行，
所以當你得到的時候，要策勵呀！
努力呀！這個時候要斷生死啊！
下面是解釋：此復若無四眾遊行，是謂邊地。
通常我們說，這個說「人」，
就這樣，好像簡單講到人身、人身；
實際上這個暇滿的人身，不那麼簡單啊！
佛法裡邊講的人身難得，
是指離開八難這個人身。
所以你雖然得到人身了，
假定這一個地方沒有「四眾遊行」的話，
這個叫「邊地」，還是八難當中。
什麼是「四眾」啊？
就是比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼。
這一個不是這個樣子，
而是這個裡邊的真正的正法。
所以在很多經典上面，
特別說明沙門有四種：
所謂勝義沙門─勝道沙門，
然後呢，示道沙門、命道沙門、污道沙門。
什麼叫「勝道沙門」？
現證的、親證這個法相的，那個都是聖者。
什麼叫作「示道沙門」？他們能夠如法、法相一點沒有錯的，
告訴我們這個正確道理的，這叫示道沙門。
什麼叫「命道沙門」？
他自己努力如法修持，
然後在這個道上面啊，
以法來養活他的慧命，
以食來養活他的這個生命，這個叫命道沙門。
「污道沙門」，什麼？
剃了這個頭、穿了這個衣服，
不能如法去行的，這個叫污道沙門。
我們自己想一想看，我們是什麼沙門？
這個也不去管它！
這一個地方說四眾啊，就是前面那個三種，
不是這個污道沙門，污道沙門不行。
不過就是污道沙門喔，
這個《地藏十輪經》上說得非常清楚：
在末法的時候啊，你真正要找的，還只有污道沙門。
那麼那個時候這個污道沙門，它有一個標準的，
一個標準的，
就是得正見的這個，還是可以。
你隨順的隨順那個正見，
因為所示的道就在這個裡邊嘛！
如果說這個正見沒有的話，那他不管做得好，沒有用。
總之，這個道就是如法的這個。
換句話說，
這個地方如果說沒有這個正法的話，
那麼這個叫邊地。為什麼叫「邊地」？
這是說沒有中道之處─中道說離「斷、常」二邊。
這個文字大家都認識，
容或有人不認識，你暫時記一下，
說到後面那個「毘缽舍那」會說得很清楚。
不僅僅是個理路，
而且我們馬上會感受到，
這「邊」是什麼，「斷、常」為什麼指它二邊，
「中」是什麼，「中道」是什麼，
那個時候你就認得「道」。第一個。
愚啞缺耳，斷支節等名根不具。
就算你生到人身，就算有佛法，
可是呢，對不起！
你愚癡、啞巴、耳朵缺、斷支節，這個「根不具」。
根不具，你沒辦法修行。
儘管有人跟你講，你聽不懂沒有用，
聽不懂沒有用。
那麼還有其他的這個根不具，
沒辦法修行的，這個不算！
嗯，第一個說明。
第二個呢，就是諸根不具，
諸根不具，
我們眼前有看見很多人好像諸根不具，
好像沒有關係，
這個原因是這樣，我要說一下。
真正修行的時候，那個根不具足，不行！
它有它很特殊的原因在，
尤其是那個性比較癡呆、遲鈍的那些人。
當然我們也看見，有的時候這個，
譬如《淨土聖賢錄》，
有個「癡頭道士」，他也念，念佛成功了，
那是特例，那個特例，
絕對不能拿這個特例，來作為我們衡量的標準。
譬如我們現在說愛迪生這個特例，
絕對不會說我們人人都是愛迪生，
這個絕對不可能的，
我們是用普遍的一般標準。
一般標準修行的話，
諸根不具，不行。
第三類呢，就是「妄執沒有前世後世、業果、三寶」，
那個就是邪見，不信因果的。
那麼沒有佛出世，叫「無佛教」，
這個很清楚明白。
這個四樣當中，
當中第一樣、第二樣，
說沒有四眾遊行，以及自己的遲鈍，
以及最後那個沒有佛法，
沒有佛出世的這種情況之下，
他不能了解「應取應捨」，
不了解什麼是我們該做的，
什麼是我們不該做的。
那麼第三類呢，不能正信佛法，
當然他不信佛法，不能「信解正法」，
他正法不能信解，
這個概念很清楚、很明白。
概念是很清楚、很明白，
實際上我們認識是一片模糊。
我這個話怎麼講？所謂「認識」的話，
了解了以後馬上回過頭來看看，
說：「我能了解了應取應捨嗎？
我正信了佛法嗎？」
這個就是真實重要的。
假定說你了解了應取應捨的話，你就可以成就；
假定你真正的信解了正法，你就可以成就。
所以這兩點是大有文章、大有學問。
在晚上晚自習的時候，
我要把它特別地指出來。
那個時候真正願意修行的同修，
務必很切實地衡量一下心裡：
「對！我具不具？」
如果不具的話，種善根。
種善根是足足有餘哦，
種善根是好得很哦！
但是呢，真正要想正確地如法上升，
絕無可能！
這個差別我們要分得清楚。
因為種善根，所以我們是絕對讚歎；
因為我們要步步上升，所以是絕對嚴格認真，
兩個標準不同。
繼續下去：三惡趣者，極難發生修法之心，
設少生起，亦因苦逼不能修行。
除了這四樣東西，地獄、餓鬼、畜生，
那個東西不可能修行佛法。
就算偶然生起一點點的苦逼！
沒辦法修行，沒辦法修行。
我們不要說到三惡趣，
在人道當中最苦、最苦的，
比起三惡趣是不曉得要好多少，
不曉得要好多少。
就算我們在人道當中，我們能修嗎？
我們能修？
今天牙齒痛了，今天頭痛了，
今天稍微一點不舒服了；
不要說有痛，唉呀，今天吃過早飯了昏沈；
肚子餓了是個虛弱。
想想看，對不對？
這個不行啊，不行啊！
所以說三惡道一旦墮落是絕無可能。
還有呢，長壽天者，
《親友書釋》中說是無想及無色天，
這個叫作長壽天。
「無想天」就是第四天─色界第四天的無想天，
壽非常長，壽非常長。
那個無色界天是更上去。
《八無暇論》中，亦說常為欲事散亂諸欲界天。
這個《親友書》當中說：這個「長壽天」，
這是指無想天跟無色天，
另外一個這個論當中說欲界天也是。
那麼下面說一下，
為什麼「無想天」不能修法呢？
這個說在這個天啊，
這就是色界第四禪當中的「廣果天」。
他想心所滅掉的，
初生的時候他有想心所，
一旦進入那個天當中，想心所滅掉了。
既然想心所滅掉，他定在那裡像木頭一樣，
很長！到那時再出定，
到臨死離開要歿的時候，他動了一下。
沒有想心所，不能修行，
所以他說像「聚落外的阿蘭若處」。
「聚落」是大家熱鬧的，
有行為在這個裡邊發生的；
外面寂靜的是一點名堂都沒有的，就是這個。
那麼所以這個現行的心識統統沒有，
我們要修行、修心，要把那個行心所現起，然後修改它。
你現在那個行心所沒有的話，你怎麼修改呢？
所以這沒有用。
「無色聖人」，那麼無色界也是，
但是在無色界的聖人不是，
他因為證了聖果了，
那個是在無色界當中。「異生」就是凡夫，
為什麼呀？因為這個地方，他沒有善根修解脫道，
所以叫無暇。
那麼欲界當中呢，很散亂，
因為這地方太舒服，所以也沒辦法。
這我們大家要了解的。
如《親友書釋》云：「此八處中，以無閒暇，
修作善品，故名無暇。」
這個八個地方啊，根本不可能修行，
所以叫作無暇。
這個了解了，這暇滿的特質。
那麼真實的內涵啊，
說留到晚上自習，
所以希望各位在自習之前好好地體認一下，
到那時候我一指出來的話，
真正想修行的同修，馬上就可以上路。
這個很重要，這個概念很重要！
否則你了解一點的文字的話，往往是自害；
如果說你拿了這個文字還去衡量別人的話，
那根本不曉得錯到哪裡去了！
第二圓滿。分二，
這個圓滿有十個，兩兩分開，
前面五個叫「自圓滿」，後面五個叫「他圓滿」。
如云：「人，生中，根具，業未倒，信處。」這五樣東西。
言生中者，謂能生於四眾弟子所遊之地。
這個叫「生中」，這個叫中國，
就是中道所在的這個國土，這個叫作中國。
那麼這個一定是什麼？四眾遊行的地方。
「四眾」，佛陀也包含在裡頭。
佛陀啊，就是比丘，大比丘相，
是現的大比丘相，所以「我在僧數」，
佛自己在說：「我在僧數。」
當然他是佛寶，
但是呢，他自己是算在這個僧當中，
四眾當中包括佛、僧。
他遊行的地方，就是法也帶進去了。
諸根具者，謂非騃啞，
支節眼耳皆悉圓具。這個容易懂。
業未倒者，謂未自作或教他作無間之罪。
我們常常說，唉呀，這個業障、業障啊，
真正能夠障礙我們修行的就是五無間罪。
造了五無間罪，不管你怎麼修行，不可能得果；
你只要不造五無間罪的話，
我們修行就是淨除這個東西。
所以我們平常常說：
「哎呀，我是凡夫啊！我業障很重啊！」
那是自暴自棄！
正因為你是凡夫，你業障，所以你要努力修行。
大乘佛法當中，造的五無間罪都可以懺悔的，
這個概念第一個要很清楚。
信依處者，謂信毘奈耶，
是世出世一切白法所生之處。
毘奈耶者此通三藏。
真正我們心「依處」什麼，
就是我們該信什麼？信這個。
這個「毘奈耶」不是單單指戒，
是一切世間的、出世間的好事情都從這地方。看哦！
不但出世間哦，世間的所有的好事情，
都從這個地方出來了。
所以嚴格地說起來，你了解這一點啊，
你不管你要求什麼，
就是世間的也從這地方來，這個就是「通三藏」。
講那個「信依處」真難啊！
我們大家說信佛，我們何止信喔，
乃至於出了家沒有絕對的信心，不可能出家。
是，所以剛才說種善根來足足有餘，還透了三分，
單單要想講真正修持上去的話，
還欠一大截，
我們的信心的的確確還欠一大截。
此五屬於自身所攝，
是修法緣，故名自滿。
這個五樣東西屬於我們自己的，
這個是修法必要的條件，所以叫作「自滿」。
自己具足了，
還要外面同樣地要有相應的條件。