還要外面同樣地要有相應的條件。
五他圓滿者，如云：
「佛降，說正法，教住，隨教轉，有他具悲愍。」
那麼這個下面是解釋：
言佛降世或出世者，
謂經三大阿僧祇劫積集資糧，
坐菩提座現正等覺。
這個就是「佛降世」。
我們常常說，啊，佛出世，
好像很輕易地一句話就佛出世，
為什麼他下面告訴我們，
經這麼多集聚資糧，為什麼要說這個話？
告訴我們難能可貴啊！
一個佛的出世，不曉得要經過多少時候啊！
那個多少時候幹什麼嘛？
不是在這懶懶散散─捨頭目腦髓經過這麼長的時候。
哎喲，今天我們這裡常住要你做點事情出坡，
叫你做兩個鐘頭，
你還覺得：哎呀，累得要命，這樣。
結果出了坡這個好處還是你得的，
我們都不願意去做。
佛無量阿僧祇劫捨頭目腦髓這個好處都是給人家的，
所以我們從這個地方要體會啊，
不簡單哦！
然後他捨了頭目腦髓這個功德，還要回向給人家的。
所以我們應該從這個地方去想，
從這個地方去想啊！好的東西都給人家，
單單佛夠不夠？不夠哦！
還要很多弟子，所以一大群的人，
不曉得多多少少人這麼樣努力做，
這個佛才能出世哦！
我們要從這個地方著眼，這才對啊！
第二，說正法者，謂若佛陀或彼聲聞宣說正法。
那個就是佛出世了嘛─說教法。
欸，大家就說佛出世了嘛當然講，
不簡單哦！不簡單哦！
佛出世有不講的哦！
然後就算講，講得不多哦！
那個是剛才說不但佛經過三大阿僧祇劫，
還要很多相應的人。那個說正法就要靠那些人。
如果沒有這些人的話，佛就不說。
看看！佛說法一定是什麼？
「有人問，有因緣」，一定有因緣！
就有一個無問自說，
這個無問自說還是有因緣哦！懂不懂？
所以真正的，這兩個真正出現在我們眼前是難得極了！
然後第三個呢，第三個呢，
說：教法住世者，
謂從成佛乃至未示入般涅槃，勝義正法，
可現修證未壞滅故。
換句話說，這個就是「教法住世」，
這個教法住世不是說：
啊，現在經論在那裡哦！不是的。
什麼？他現證的這個狀態，
「勝義正法」住世這個才是。
所以正法的時候才是，
像法的時候這個教法就沒有了，有點相似；
末法的時候更沒有了，就指這個而言，
不是我們的經論。
既然不是我們的經論啊，
所以不是我們說，啊！聽懂了，
然後呢，可以會說了。不是！
要能夠如法相應、親自證得。
第四，法住隨轉者，
謂即如是證正法者，
了知有力能證如是正法眾生，
即如所證，隨轉隨順教授教誡。
什麼叫「法住隨轉」呢？
這個法安住，而且隨著它能夠轉那個正法輪的，
就是說前面說「如是證正法者」。
就像上面說能夠現證的，
他確實因為他現證所以了解，
喏！說：「我親自做到了！」就這樣，
所以凡是真正做到了就曉得這樣。
那麼這樣的正法的人，就像他所證的，
跟他相應的全部內容，
或者隨順的這個內容來告訴我們。
「隨轉隨順」呢，至少一個，
就是整個圓滿的內容。
還有一個隨順的就是，
雖然不是那個圓滿的，
譬如我們現在說，基礎、前行、然後呢正行。
「隨順」就是它的基礎前行，
相順的你懂得這個，你慢慢走上去然後到那個狀態。
凡是這些東西，都是的的確確圓滿正確的，
把正確的道理告訴你，這個叫教授。
關於這個教授告訴你該怎麼做，該怎麼不做，
這個叫「法住隨教轉」。
通常這個法住隨教轉，必定要什麼啊？
具足師承以及如法驗證，這兩個條件。
有了這兩個條件這個才談得上法住隨教轉，
如果說你沒有師承自己看一點的話，這個不算。
儘管那個有了師承告訴你，
你沒有辦法真正地照著他去驗證的話，
這個也只是它的隨順，似是而非的。
你有善根的人可以，
沒有善根的人，聽見這個仍舊種一點善根，爬不上去，
這個概念我們要正確的了解。
最後，他悲愍者，
謂有施者，及諸施主與衣服等。
就是說，你有修行的外緣，
修行的外緣。
此五屬於他身所有，是修法緣，故名他滿。
這是外面來的，所以叫作「他滿」。
〈聲聞地〉中所說前四他圓滿者，現在不具。
然說正法，法教安住，隨住法轉，
尚有隨順堪為具足。
那麼這個〈聲聞地〉就是《瑜伽師地論》上面的十七地當中〈聲聞地〉。
他說這個前面這個他圓滿四樣東西現在不具足，
佛已經走了，
說，教住、隨教轉這兩個都沒有。
不過呢它還有隨順，什麼叫作「隨順」啊？
就是能夠如這個正確的正法，
能夠真如理地說明，
不管是質、量、次第都能夠正確圓滿無誤，
而足以讓我們如理思惟作意，
這樣去做的隨順法義，無錯能夠上去的，
這個條件還具足。
所以特別說明一下：
這個隨順，就隨順那一點來說的話，
必須要具足的條件是無誤的師承。
沒有這個，這個也談不到，
這個都談不到！
這一點我想我們大家都有這個經驗，
大家都說：「哎呀！聽見那個法很好。」
但是教你去修的話，
你總覺得摸不上，為什麼原因啊？
就是缺少這個。
它真正有這個「法住隨轉」乃至於「隨順」的話，
你聽完了你當然心：「啊！了解、了解就是這個。
啊！可以走得上去的。」
你有了這個，下面你只要肯走，一定走得上去。
沒有這個的話，就算你想走的話，
摸了半天的話，在那兒辛苦無比！
這個概念我們要清楚。
在這裡我們要感到幸運啦！
第一個，了解暇滿的內容是什麼，
現在繼續下去，看看這個東西有什麼用場呢？
第二思惟暇滿利大者。
這個地方，兩個字不要輕輕放過哦─思惟。
這個暇滿的利大，
這個是善知識告訴我們的，
我們能不能派上用場，
就看我們是否如理去思惟。
你如果不如理思惟的話，
這麼難得的寶貝擺在這裡的話，
對你是一點用場都沒有，
就像一堆破銅爛鐵。
不要說破銅爛鐵，這個話說得不對，
就像一個很好的東西，
你說：哎喲！最好的、最好的！
買來擺在那裡不曉得怎麼用，是個累贅，
這是個累贅。
我想起來了不妨說一個故事大家去輕鬆輕鬆。
這個在去年，洛杉磯有一個中國華僑，
他不曉得是什麼的，反正國內每一屆的鉅主，
不曉得是紡織鉅主還不曉得什麼，
是一個千萬富豪。
在洛杉磯買一棟房子，漂亮極了，
就在那個好萊塢那個地方啊，
那個都是最高級，全美最高級的住宅，
一棟房子好幾百萬美金。
現在拿我們國內也不算厲害啊，
如果十年、二十年啊，
如果是伍佰萬美金的話那不得了。
伍佰萬美金十年以前的話，算算台幣多少？
兩億多對不對？那一棟房子兩億多，
哇！裡面的東西的考究，真是不得了！
有一天一個朋友去看他，
他就帶他去花園裡看一周，
啊！每一個地方那的的確確是處理得實在好，
那個朋友羨慕不止。
結果再下去一看的話，這個朋友反過來，
不但不羨慕他，只羨慕自己。為什麼？
他進去看了以後，客廳裡每一個地方的陳設結果跑到那地方，
下面一個部分的陳設，他保護得好好的，
坐下去不能坐啊，不能坐！
在那兒擺在那兒看的啊！
啊，他心裡想：你這個東西擺在那兒看的，
你有什麼用啊？所以他一天到晚緊張得要命，
就怕把那套東西就弄壞了，
地道的一個守財奴啊！
別人只要守的話，
假若我只有一塊錢我只要守一塊錢，偷了也無妨；
他現在要守兩億的東西，
不曉得要生多少眼睛瞪大了。
小偷固然不行，朋友來了一碰，
唉喲！不行、不行、不行！這樣。
這個故事雖然說，說起來很可笑，
在這地方要注意哦！
所以我們雖然了解了這個東西，
如果你不能善巧思惟，你不能運用的話，
也就是毛病這個。
他這位老朋友還最多守守財，
譬如說最多是一個守財奴啊！
我們懂得了佛法，
不能如理在身心上面去照的話，
你一定會受大損害。
我們通常的毛病是什麼？
懂得了、了解了深的佛法以後，
然後呢用照妖鏡你去照人了，
看：這個傢伙、這個傢伙一無可取！
那個傢伙一無可取，
那個傢伙一無可取，天下沒有一個可取的，
只有我！
注定你永遠墮落，
「慢如高山，法水不入」啊！
而且養成這個習慣，不知不覺當中他那個頭就是，
歪得這個樣，在任何情況之下就是這樣。
哇，這個好可怕！
所以在這地方，「思惟」兩個字你要好好地去……思惟的結果呢？
真正你能夠如法了解。
所以我們常常說「回光返照」，
什麼叫回光返照啊？
平常你一定照外面，錯啦！
這個裡邊是一片黑暗，
把這個光明照到裡邊來，這個叫內明啊！
你照到裡邊，裡邊清楚了，
啊！沒有錯，這麼髒！
你才能有機會洗得乾淨。
是！你不懂的要靠善知識，
懂得以後靠你，怎麼辦？就這個。
關鍵在這裡啦！
所以「思惟」兩個字不要輕輕放過，
思惟的方向尤其不能弄錯，
尤其不能弄錯！
平常我們思惟的方向，如果弄得不對，
聽的時候就聽：「哎呀！這個法講得真沒錯！
你看某人就是犯這個毛病！
哪一個人就是這麼不對！」
你聽聽越聽越起勁，
所以下了課你就告訴他：
「你看，我說你一點都沒錯吧！你看那書本上就是那麼說的。」
啊，我的天啊！佛法不是這樣的，
這我們要了解內明的特質。
說：為欲引發畢竟樂故，
若未清淨修習正法，
僅為命存以來引樂除苦而劬勞者，
旁生亦有，故雖生善趣，等同旁生。
那麼我們現在修學佛法是為了幹什麼啊？
要想得到快樂，可是這個快樂不究竟的。
如果說我們想真正得到快樂的話應該什麼？
得到「畢竟樂」。
這個畢竟的樂跟普通的樂不一樣。
眼前我們得到的樂的話，苦是跟著來，
而且得到一點小樂，後面得到大苦。
啊！我昨天回來的時候，
這個路上看見好多大善知識，
好多大善知識！什麼東西啊？
你們看得清楚看不清楚？
高速公路上面一個大車，
一車車載了這個東西。
啊！我看了真是不禁流淚，不禁流淚啊！
嗯，我以前，也只是說：
「啊！這些墮落的，真可憐！」
現在看見這種東西就策勵自己：大善知識！
我一看見我就策勵我自己：
「日常啊！你自己覺得是個修行人，你像嗎？」
啊！我真是背上面的汗直流。
一路上回來的時候，
再累、再累、再累回去的時候，磕頭、拜佛、禮念還是要做，
這些東西都要做。
你曉得為什麼原因嗎？
牠們也要求快樂，典型的例子。
如果我們只貪眼前的快樂，
你不做惡事就這樣，
做了點惡事，那更不堪設想，
就這樣。
這種人宿生都不是壞人，所以不會讓你討厭的，
但是呢他就是那麼懶惰，
挺不起來的，就是這種情況。
我是隨便提哦！這有很多太多地方，
你到後來你每一個地方，你看那個行相看得很清楚！
你一看，這個法相是法爾如是。
所以為什麼修學佛法一定要精進，
而這個東西實際上，
無始以來的習氣是人人如此的，我也這樣。
啊！累了休息一下，
站起來了這真辛苦，
不知不覺地弄到後來，越到後來越這個樣，
都是這個樣。
所以這種快樂是不究竟的，很可怕。
那麼要想得到畢竟的快樂是什麼？修習清淨正法，
一定要修！
假定你不修清淨正法，
那麼我們忙的什麼？都是忙眼前的。
這清淨正法卻不是我眼前的喲！
為了修清淨正法眼前卻是要很勤苦的喲！
就是這樣。
所以假定你說不修，
只是為了眼前一些，忙一些快樂的話，
畜生也有，的的確確。
而且畜生比我們強，遠比我們好啊！
你們相信不相信？
喏！我們不妨簡單地說一下。
獅子，不要說獅子蹦一跳，
一隻貓我們都跟不上牠耶！
然後蒼蠅牠會飛，你會飛嗎？我不會飛。
那個跳蚤「咚！」一跳，你就抓不到牠了，
如果我在這地方跑一步跨不了多少耶！
那狗的鼻子比我們強啊！
有很多東西，蝙蝠到了晚上看得見，我們看不見。
我還看見過一種小蟲，
我們那時候叫牠「海陸空」。
嘿，這真厲害啊！
牠碰見水牠就在那裡邊游了，就這樣；
然後在地上就爬了；
一去抓牠，牠就飛了。
那個人是萬萬趕不上啊！
假定是我們周圍的話，
那說一個人那真是冤枉，何必做那個人！
這麼大的身體，
對吧？吃要吃那麼多，
做個跳蚤多好，吃一點點就吃飽了，
什麼事情都不要做。
哦！我們人要做這麼多事情，
這個不行、那個不行，何必做人？
所以這個地方就告訴我們，
真正的如果你只忙這個的話，
哎呀，「等同旁生」哪！
《弟子書》云：「猶如象兒為貪著，
深阱邊生數口草，欲得無成墮險阬，
願現世樂亦如是。」
就像那個大象，
那個大象看見那個阱邊有點草，
唉呀！牠就吃了，不曉得那個旁邊有個深阱。
那個象一陷到深阱的話，
因為牠太重，爬不起來了。
你要想貪著這個深阱旁邊吃的話，一定墮下去，
那我們現在貪現實的快樂也是如此。
哦！這東西很可怕。
總之修行如是正法，
特若修行大乘道者，
任隨一身不為完具，
須得如前所說之身。
總之，你真正要想修行正法的話，
這個隨便一個身，
普通的人身不行的，
特別是大乘道，
真正修大乘道普通的身絕對做不到！
那要怎麼辦？要前面所說的，
這個要離八難、要具十圓滿。
所以下面就引：如《弟子書》云：
「善逝道依將成導眾生，
廣大心力人所獲得者，
此道非天龍得非非天，
妙翅持明似人腹行得。」
哦！這個佛道依什麼呢？
能夠引導眾生，怎麼樣的，
依怎麼樣的一個狀態呢？
就是說一定要能發廣大的心，
這種人才能夠修學的，
這個就是前面所說的，修大乘道。
那麼要修這個大乘道，
這個道不是下面這些人做得到的。
下面是什麼？就天龍八部，
天龍八部下面就是這個，
這我們常常了解的。
天─儘管比我們好，龍─儘管比我們好，
乃至於金翅鳥，金翅鳥這個翅膀一展，
兩個翅膀之間都三百多少，
六十萬里，三百三十六萬里不曉得多少，
這麼大！牠然後那個翅膀這麼一拍，
海水整個地分開，再大的大龍一下就被牠吃掉了，
這麼個厲害法，這樣。
所以也沒有用！
這個不管是哪一些。
《入胎經》亦云：
「雖生人中，亦具如是無邊眾苦，
然是勝處，經俱胝劫亦難獲得。
嗯！真正修行都要靠人的，
就是生在人當中，也有「無邊眾苦」。
啊，這六道當中沒有一個地方安樂的呀！
但是它是真正殊勝的地方哦！
殊勝到什麼程度啊？
「經俱胝劫亦難獲得」，
這個人身之難哪！
不要說得到暇滿的人身，
就是得到不暇滿的，
不滿的人身也是難極、難極呀！
實際上我們一看就曉得了，
現在我們地球上有四十億人口，
請問碰到佛法的有幾個？
碰到了佛法了，信受、接觸佛法的有幾個？
接觸信受了，如法修行的有幾個？
你如果這麼一步一步深入的話，
它的億分之一都找不到。
的的確確千真萬確的！
我們中國號說有十億人口，
請問十億人口當中有幾個信佛的？
見到佛的有幾個？沒有幾個。
見到了信的有幾個？
信了能夠如法行的有幾個？
這個的的確確難哪！
這個時候我們回過頭來自己反省一下，
我們大家都，乃至於出了家了，
我自己反省反省，
還在一腳門裡、一腳門外。
這個說得好聽哦！好像還說一個腳，
這個就是說曉得門在哪裡。
乃至於說門在哪裡不知道，
就在這個地方空轉哦！
這是千真萬確的事實啊！
這樣，所以下面，
諸天臨沒時，諸餘天云，
願汝生於安樂趣中，其樂趣者即是人趣。」
這個事實。
六道當中儘管天比我們好，
但是天上的人要快死的時候，
其他的人就說：「唉呀！希望你下一生，生到安樂趣啊！」
安樂趣是什麼？人道。
換句話說，天把我們人看得更好，
我們現在就是想天，那真顛倒！
也許有人說：「我們沒想天啊！」
最好！最好不要去想。
什麼叫想天呢？
就是貪圖眼前快樂，就是想天，非常簡單。
嘴巴上面說沒有用，
貪圖眼前快樂，快樂嘛！
天就是最快樂的地方。
真正修行不是這樣，
真正修行貪圖這個法樂，
善法欲所以策勵大精進，
那是非常艱苦地去做，這是我們要了解的。
諸天亦於此身為願處故。
天上都把這個暇滿人身作為他要求的真正願處。
又有欲天，昔人世時，
由其修道習氣深厚，堪為新證見諦之身，
那麼真正說修學佛法只有人道，其他都不可以的。
但是欲界天在一種條件之下他可以的，
說就是他人當中，如果修行已經修得很有成就了，
習氣很重了，那麼雖然生到天上，
他可以見諦，換句話見道。
所以佛出世的時候，有很多帝釋什麼等等，
聽了佛講了，他就見道了，
他宿生都已經修行，
如果宿生沒有修行都沒有用。
這個是我們要了解，
真正的修行，的的確確人道當中。
然上界身，則定無新得聖道者。
欲界是如此，再上去的話，絕無可能！
如前所說，欲天亦多成無暇處，
故於最初修道之身，人為第一。
所以說，他既然要前生修了以後才堪證道，
那麼初修的人來說，他也不成。
所以他對初修來說，
天上欲天還是無暇處，
所以真正最初修道，人身第一。
此復俱盧洲人，不堪為諸律儀所依，
故讚三洲之身，其中尤以贍部洲身，為所稱歎。
北俱盧洲的人沒辦法，不能「為諸律儀所依」，
律儀就是我們的戒，這地方特別，
北俱盧洲的人沒辦法持戒學佛的。
所以真正這個三洲，而這個裡邊南贍部洲最好，
南贍部洲最好，
這個是所稱歎的。
現在我們說：我們到底是南贍部洲啊？
東勝神洲啊？
這個有各式各樣的說法。
我們不妨說我們現在是東勝神洲，
法是有的，但是並不是最好的，
雖然不是最好的，還可以。
就是像前面說的，它是圓滿不具足了，
但還有隨順。
所以的的確確這種狀態，
我們不妨從這個概念上面去體會它。
是故應當作是思惟，我今獲得如是妙身，
何故令其空無果利。
所以這個是我們應當思惟的哦！
「思惟」兩個字重要啊！
我們肯思惟的話，這一生我們有成就，
不肯思惟的話，儘管聽到這個圓滿的教法，
還是沒有用，白白浪費掉了。
怎麼思惟啊？說現在得到這樣難得的，
唉呀，真是千難萬難啊！
怎麼可以讓它空空地浪費，得不到結果啊！
這個難得到什麼程度？
我們剛才說我們看人身四十億、四十億當中，
有幾個人修學佛法的？
啊！那簡直是億、億都找不到。
如果我們更看六道的話，那你不得了！
那得到了我們現在的這個人身的話，
那個比例那簡直是天文數字當中的只是滄海一粟，
只是滄海一粟。
我們天天走過去，門口就看見很多善知識，
牠日夜不停地忙！你數數看哪，成千上萬。
我們在任何情況，
就是我們這麼小小的南普陀裡邊的螞蟻成千上萬，
不曉得多多少少。
現在這裡還好，以前我們小的時候，
那個沒有衛生設備的，
每天早晨，哎喲！跑過去一看，
啊！那個清理的地方啊，那些眾生成千上萬。
上面是飛的，下面是鑽的，
沒有一個地方例外的。
所以你可以想像當中，
啊！這個人身之難得啊，
人身之難得啊！
現在我們得到了這個，「空無果利」。
我若令此空無利者，更有何事較此自欺，
較此愚蒙，而為重大。
假定我現在得到了，而居然白白浪費的話，
還有什麼事情比這個更愚癡、更自欺的！
我們現在別人稍微對你有點不好，
乃至疏忽了一點，你就受不了！
覺得別人……實際上別人不會傷害你，
我們真正傷害我們自己的是自欺啊！
喲！自己還覺得占了便宜了：
「啊！我這個多吃了一點，我這個少做了一點。」
自己害自己啊！
然後「我」這個見解，
我這個對，都是自己害自己啊！
就是我們愚癡啊！
所以一開頭就告訴我們，
我們自己要了解，我們無始三毒大病當中，
你有了這個你就真正行了，
真正就行了！
所以昨天晚上有一位同修跑得來跟我談了，
啊！他覺得現在真是越來越歡喜。
前天有一個同修也跟我說：
「啊！以前我在這兒忙，看到別人不做，
心裡面真覺得我做，現在歡喜了。」
啊，我真讚歎！真讚歎！
說起來那位誰？說起來還是這是某某法師。
你們別看他，他這麼聽，
他卻能夠做到這個。
他一個人忙，以前感覺我忙你們不做；
欸！他現在聽了法以後，覺得我做，那他很歡喜。
很簡單啊！我在這裡集聚資糧。
他這個有好的這個錢要賺，他就不賺，
我們大家還笑他，唉呀！老了好像怎麼樣，
他這就是我們的榜樣，
我們修習佛法應從這個地方做起啊！
昨天另外一個同學也是這樣說：
「唉呀！以前看見有的時候，
在這個環境當中看見，
啊！真是這麼囉嗦。哎！現在不！」
你了解這個佛法，在那兒做也好，
人家嘀咕你也好，覺得淨化自己，好啊！
佛法真正美就是美在這裡。
那個時候才真正不是愚蒙，不是自欺。
所以現在不要說人家對不起你，
要了解我自己對不起我自己，這個才是真正重要的！
曾數馳奔諸惡趣等無暇險處，一次得脫，
此若空耗仍還彼處者，我似無心，
如被明咒之所蒙蔽。無始以來一直在惡道當中，
幹什麼？奔馳啊！
啊！平常我們人身當中安安穩穩，
在惡道當中你簡直是啊……。
這個我們可以想像得到，
不要等到螞蟻嘀嘀嘟嘟一天到晚，
這個我們想像在地獄當中這種餓鬼啊，
他一天到晚燒得他拼命地，
啊！到處躲、躲不掉，就是這種狀態。
那個「奔馳」兩個字，他心裡面絕大痛苦這種狀態。
我們一直在這個地方，
偶然一次透脫，
結果跑到人身當中又空空地浪費，
而且還什麼？仍舊到那個地方去。
啊，這個真可惜！
「我似無心」，所以人家說你這個木頭，
你這個畜生，我們真受不了啊！
其實自己想想的話：哎呀！我們就是木頭，就是畜生，
還是幸好人家來告訴我了，我要趕快努力啊！
這真是像被「明咒」，被人家蒙蔽了一樣。
由此等門應數數修。
應該照著上面的「數數修」，
這個怎麼修啊？思惟修。
所以現在了解了，平常我們提不起來，
當你這一點你能思惟觀察的話，
啊！那你真的會很努力了。