實在很有限啊！
因為這樣的關係，
所以你造的因都是惡的，
當然只有墮落。
不但是如此，
而且我們往往一個不小心，
就引起絕可怕的嚴重的後果。
下面看：又如於菩薩所，起瞋恚心，
一一剎那，尚須經劫住阿鼻獄。
說我們平常啊，
如果對於一個發心的菩薩，
你起了一剎那的瞋恚心─這種瞋心要嘛不發，
一發的話都是很長的，
現在你拿一剎那，
一剎那這個你就要經這麼長的劫數，
要到阿鼻地獄。
所以實際上，
墮落的業是容易、而且長、而且可怕，
但是菩薩他並不是說，
把兩個字寫在面孔上讓你知道。
你並不曉得哪個是菩薩，
尤其是我們現在動不動總是看別人錯的，
你怎麼曉得這個人是什麼樣的一個人？
尤其是更進一步，
我們出了家進了佛法圈子裡邊，
這佛法的的確確有很多再來人，
有各式各樣的，
從信位的到一步一步地上去的很多菩薩。
我們既然是看不起人家的話，
請問這個罪過你怎麼擔當得了？
這千真萬確的事實啊！
由此可以想見，我們墮落惡趣，
你對他起了一念的瞋心，
要這麼長的，一剎那瞋心，
要這麼經劫地住在阿鼻地獄。
假定你這個堅執不捨的話，
那不曉得要多少時候的墮落！
上面也告訴我們的，
哪怕這個人曾經跟你講過一四句偈，
很簡單的佛法上的恩惠，
如果你不把他很尊敬地對待他的話，
你就百世生犬中。
用這個標準來衡量的話，
哎呀，我們墮落的業是不曉得多大，
上升的可能是絕少、絕少啊！
那麼修學佛法尚且如此，
不修學佛法呢？
我們現在看看世間，
很明白的事實啊！
如是若能決定淨治往昔所造惡趣之因，
防護新造，
則諸善趣雖非希貴，
然能爾者，實極稀少。
真實說起來，假定我們了解了佛法，
能夠淨除罪障、懺悔業障，
把以前造惡業，
這個惡業要墮落惡趣的這種業因啊，
統統能夠清淨、淨除，
決定能夠這樣去做。
然後呢真正懺悔了，還要後面不再犯，
新造的也能夠防住了，
那麼在這種情況之下，
當然我們的行為都是善淨之業。
有了這個善淨之業，
自然可以往生人天，
這個雖然不是絕對地稀奇，
絕對地難能可貴，
但是啊真正能夠這樣做的，
實際上面非常少、非常少，
非常少、非常少。
那麼假定，
若未如是修則定往惡趣。
既入惡趣則不能修善，
相續為惡，故經多劫，
雖善趣名亦不得聞，故極難得。
假定沒有像上面這樣地修持的話，
一定墮落，因為你造的業因是這樣，
怎麼可能有好的結果呢？
一旦進入惡趣了以後啊，
你就沒辦法真正修行，
於是我們永遠在惡性循環當中，
所以長劫以來啊，
連它善趣的名字都聽不見，
所以說這個暇滿的人身是難得極了，
難得極了！
我們晚上，是今天晚上對吧？
所以要溫習說《了凡四訓》跟《俞淨意公遇竈神記》，
它有一個特別重要的內涵。
他們兩位啊表面上看起來，
那都是非常好的好人，
嘿嘿！結果實際上如何啊，
不一定！
尤其是後者，
他自己還覺得滿好咧，
結果啊，實際上恰恰相反。
我們現在的修行人，
大抵都是如此，
壞的那根本不談，
壞的根本不談。
所以這個詳細的情況，
我們分兩部分，
在溫習的時候我先把那個行相指出來，
然後呢我們再向後去的時候啊，
這個理念，
每一部分會很清楚、很明白。
那時候我們了解這兩個東西一比較、一印證的話，
那個時候我們就會有絕端正確的認識，
絕端正確的認識。
所以眼前在這裡啊，
我不深入地去講。
同時也說明了一點，
到現在為止很多人聽了非常歡喜，
覺得好啊！好啊！
這個還只是一個原則，
這個原則，
如何真正在我們身心上面去運用，
換句話說，
怎麼樣腳踏實地地修持啊，
到現在為止，說實在，還沒有正式提到。
只是前面因為聽得很歡喜，
引發我們這種好樂心，
你一心一意向上，
策發推動我們的心。
然後呢我們慢慢慢慢地再淨除罪障、集聚資糧，
這樣地向前漸漸進步當中，
一旦聽見這個相應的、正確的內容的話，
我們就很快容易相應。
這個是我在這地方順便說明，
下面又引菩薩的這個論上面。
《入行論》云：「我以如是行，且不得人身，
人身若不得，唯惡全無善。
像我現在這樣的行為啊，
造了這樣的業因的話，
將來人身都難得；
假定說得不到人身的話，
那麼你一天到晚只有做惡，
完全沒有善業。
沒有善業的話，當然永遠在惡道當中輪轉，
所以我們趁有得到人身的時候趕快努力呀！
若時能善行，然我不作善，
惡趣苦蒙蔽，爾時我何為。
現在是真正可以修行的時候，
而我們不去努力，
一旦墮落了以後啊，
到那時候身心兩個絕端地苦惱，
我們怎麼還能修行呢？
怎麼還能修行？
就我們眼前來說，
今天我們精神很旺健，
精神很旺健，
在那地方都沒辦法修行，
說起來，喔唷，
說這個課聽起來還滿起勁的，
滿起勁的，這樣。
可是聽的時候，難免有的時候，聽的時候啊，
就是稍微有一點點心神不集中，就漏掉了。
或者到那個時候就想：
這個時間怎麼老啊……不快一點下課！
反過來，
等到你真正稍微一點不舒服的時候啊，
那是一點辦法都沒有，
一點辦法都沒有。
我們日常生活當中，
任何一件事情，聽課是如此，拜佛呢？
上早晚殿呢？
仔細想想看，
你這樣的精神好的時候，
都沒辦法真的能夠相應，
壞了以後又行嗎？不行！
我們碰見稍微一點事情啊，
心裡就煩煩躁躁的，
哎呀！不曉得怎麼辦是好。
請問到那個時候，
到了惡道當中，行嗎？
我們現在不必說惡道，
拿我們眼前馬上體驗一下：
不要說人家來打你一下，
人家來罵你一下，
哎喲，你心裡面煩得要命；
不要人家來罵你，人家瞪你一眼，
你心裡想這個傢伙為什麼瞪我，好端端的？
你心裡想嘀咕個半天。
這個是非常明確的，
不要說他瞪你一下，
你告訴別人，叫他這樣去做，他不聽你的話，
你想：哎，這個傢伙不聽我的話，
我心裡都是忿哪，生煩惱。
實際上是你要去，
在這個地方影響別人呢！
那我們就實際上是這樣的一個狀態，
居然我們自己還覺得我在這兒修行，
那真是不曉得顛倒到哪裡去了！
稍微有一點點小小的不舒服，
那自己就早不行啦！
所以我自己記得，
當年我剛出家的時候，
跟那個善知識的時候。有一天，
法師出去到汐止去，
兩個人一起去的，那麼「趴！」一下，
不小心撞到一個石頭上面，
那個腿上面撞破了。
喔，要我們這裡大驚小怪，
好像陪著客人去的話……欸，
他覺得陪著旁邊的人不要這種小事驚動他，
然後呢汐止「咚咚咚咚」跑回來，
我們那時候住在新店，
整個的半條褲子統統都是沾著血，
他也不動聲色，就是這樣，
回來了！
我看見他：「哎！法師你怎麼一回事情？」
「小事情！你自己去忙，這個幹什麼？」
要我們平常的時候，哎喲，來了招呼你；
他不讓我招呼，我在那兒偷偷地看他。
他完了以後告訴我：
「那跟某人出去，不小心碰破了。」
這樣啊！
所以這種精神，
我現在到現在始終為止，
記得牢牢地！
乃至於跑到這地方來，
我現在自己曉得常常精神不濟，
常常不濟，有的時候站在那裡，
忽然間要倒下來的樣子，
可是我覺得：啊！
這是老師的……告訴我。
我常常想著佛陀，
佛陀因地當中多生多劫啊，
多生多劫人家要他的肉，他昏了迷悶了。
他自己說：「喔喲！我多生多劫以來啊，
為了這個生死；
今天難得有這個機會，咬緊牙關來！」
欸，你咬緊牙關撐下去的話，
也就過去了，這個意志力，
真正重要的還是第一。
所以這個地方我為什麼特別歡喜呢？
我常常看見我們的老和尚坐在這裡，
我覺得這個善知識啊！
我心裡面覺得沒錯、沒錯！
我們要用這個方式，
慢慢慢地撐起來。
從這個地方你們可以隨時隨地，
自己好好地對比、觀察一下那個心理的行相。
所以常常記得這個話，
還沒有做，先打了退堂鼓了，
那件事情是一定不成功；
反過來，再困難的事情，
你說你一定要成功！
一定要成功！一定要成功！
就算你那個身體失壞了，
你這個意志力下去的話，
將來就是保證你成功的，就靠這個。
我們現在修學佛法，
真正重要的就是，就是這個東西，
就是這個東西！
所以趁我們現在能夠修行的時候啊，
不要浪費它，
千萬不要浪費它！
未能作諸善，然已作眾惡，
經百俱胝劫，不聞善趣名。
這個很容易了解，
好事沒有作，壞事作了。
這種情況之下，不曉得經過多少，
你沒辦法，乃至於善趣的名字都聽不見啊！
是故薄伽梵，說人極難得，
如龜項趣入，海漂軛木孔。
雖剎那作罪，尚住無間劫，
況無始生死，作惡豈善趣。」
那麼所以佛告訴我們，
說這個人身非常難得啊！
難得到什麼程度啊？
他舉一個比喻，說大海裡邊，
有一隻盲眼的烏龜，
這個烏龜眼睛瞎的。
然後呢牠過多少時候啊？
有的經上沒有說時間，
有的說過一百年，牠這麼頭出來，
跑到上面來透一口氣，
然後整個大海上面有一個木片，
木片上面有一個孔。
你想想看，這個盲眼的烏龜，
能夠碰到這個木頭的時間有多少？
這個機會簡直沒有！
居然啊，現在牠那個盲眼的烏龜一百年冒一次，
而大海上面漂著這麼一個木頭，
裡面有一個孔，牠一出來，
正好在那個孔裡邊；
我們得到人身的機會也這麼難得。
所以這一點事情我們特別注意。
這個說到這裡，
我前面漏了一句話，
這句話是很重要、很重要的，
重新現在倒回來。
請看這一頁的第四行，
這一頁，
現在就是我們這一頁的第四行。
上面已經說，對於菩薩起了瞋心，
一一剎那還要經過劫數，
這麼剎那數，譬如說一剎那就一劫，
兩剎那就是兩劫，
住在阿鼻地獄。
下面有一句話：況內相續。
現有往昔多生所造眾多惡業，
果未出生，對治未壞，
豈能不經多劫住惡趣耶。
這句話，「內相續」就是我們身心。
現在我們人身，
是從無始向前，
到以後的無始這輪轉，
那麼這個輪轉的上下根據什麼？
根據我們以前所造的業─善業上升，
惡業下降。
而我們現在身心裡邊，
總結起來到現在為止，
以往多生多劫所造的惡業啊，
不曉得多多少少，
造的這個惡業還沒結果之前，
它一直在，
一直要等到結了果。
所以說，這些惡業，「果未出生」，
還沒結果，
那麼沒結果它有一個辦法可以拿掉它的，
怎麼辦呢？就是修習對治道─佛法是專門對治，
針對著這個，對治它！
如果你能夠把它淨治乾淨的話，
那麼這個惡業，它就不會感果。
現在的情況呢，
既沒有感果，也沒有對治，
在這種狀態當中，
有這麼多惡業擺在這裡，
請問，結果是什麼？
自然一定感得惡果。
所以說「豈能不經多劫住惡趣」啊！
因為前面有人問說，
那麼我們為什麼這麼難得人身呢？
原因就是這樣，原因就是這樣！
所以這一點補說一下。
然後回過頭來我們再看，
剛才在《入行論》這個話，
這個是這一頁的倒數第四行，
括弧下面：
若作是念，由受惡趣苦盡昔惡業已，
仍可生樂趣，故非難脫也。
有人這樣想，好了好了，
那麼既然要受啊，
等到你受了這個惡趣的苦以後，
那麼以往的惡業不是就，
感了果就沒有了嗎？
這豈不是到那時候，
可以再生到樂趣當中，
想起來應該不難吧！
欸，我們有人會這樣想。
下面看，即受彼苦之時，
時時為惡，從惡趣沒後，
仍須轉惡趣，故難脫離。
我們要了解，
我們正在受這個苦的時候，
那時候啊，是！
你現在受苦是把以前的惡業感得果啊！
是，沒錯！
可是當我們現在在受苦的時候，
豈不又在造將來的業因啊？對呀！
那麼現在你造的什麼業因啊？
這個時候決定的因素哦！
當我們受苦的時候，
我們現在繼續地造惡業，
所以啊，對不起！
這是惡性循環，
所以說，惡趣出來了以後，
你沒有機會脫離。
我們同樣地在我們當下的身心上面，
就可以感受到這一件事情。
我們現在受的倒不一定是地獄、餓鬼、畜生的惡業，
但是呢，我們也同樣地在人當中，
也有善的好報，
以及惡的惡報。
那個時候我們看看，
當這個果報現起的時候，
我們心裡面繼續造的什麼業因？
這個就很清楚、明白地判斷出來，
我們下一生到哪裡去。
是，眼前的這個樂、苦，
這是以往的業因，
等到感了，那個業就算了了。
請問：快樂現起的時候，你做什麼？
增長貪！對不對？
喔唷！這個好的事情自己覺得很得意、很快樂；
然後呢，不順你心的事情現起的時候，
你增長什麼？瞋！對不對？
就憑這個貪跟瞋，
你就能夠上升了嗎？
然後不苦不樂現前的時候幹什麼？
癡！憑這個你就能上升了嗎？
想想看對不對？
就算眼前我做的事情、很多事情，
總覺得：啊，配我口味嘛，
做得好起勁，
不配我胃口就不行！
然後做很多事情大家啊吵吵鬧鬧、爭爭論論，
太多這種狀態，想想看，對是不對？
雜染之業都是啊！
那現在我們人身當中都是如此啊，
何況你墮落了畜生！
現在我們總算起來有理智能辨別，
總算起來看起來：
欸！他這個不合理，他這個錯了！
你自己還覺得很英雄的樣子，
嫉惡如仇：「世間這種人！」
換句話說，
這個時候我們自己還覺得很不錯的，
我們有能力去判別人家是非，
可惜自己的是非，
一點都沒看見。
你嫉惡如仇的心情是什麼啊？
是瞋相應法欸，對不起，
瞋相應法就能生天了嗎？
有很多人因為嫉惡如仇，
所以他做了很多的大功德，
這是修羅業啊，這是修羅業啊！
然後有很多人他因為這樣，
所以他也是自己：「他不行，我來！」這樣。
是的的確確盡了很大的力量，
出了很多的錢；
然後這種人感得，
如果不作修羅，就是大力鬼神，
否則畜生當中大力的獅子、老虎，
這種就是這樣。
噢，他那個力氣大得不得了，
他這個心裡面就這麼猛利的情況，
他就是不能容別人。
這個情形很清楚、很明白，
這法相如此啊！
然後對你跟你好一點，你不辨是非，
啊，他對你好的，你總歸保護他，
這個貪相應法！
所以自己好好地這地方檢查一下啊！
那我們人身當中能辨別是非的尚且如此，
到了這個惡道，
然後你能夠脫離了嗎？
這不是說，哎呀，這個業啊，
感得了以後那就可以了！
當這個惡業感果的時候，
你又輾轉地造更多惡業啊！
所以有太多這種典型的公案。
佛在世的時候，那個時候，
這個給孤獨長老為佛貢獻那個給孤獨園，
然後呢舍利弗尊者監工。
佛跑得去看看，喔，那些看見哪，
有的時候看見鴿子，有的時候看見螞蟻，
佛看見了就現出笑容。
那麼尊者通常問，弟子們同時問，
佛陀絕對不會輕易地任何動容，笑了！
問他為什麼？他就說：
某人啊，你看見沒有，
地上這些鴿子或者是螞蟻，
牠是多少大劫以來就在這個裡邊，
這樣。
八萬大劫，一動，就是八萬大劫。
然後我向前去看，
還不曉得什麼時候能夠從這個螞蟻，
或者從鴿子身當中透脫出來啊！
一掉下去，你就沒有機會跑出來啊！
今天我在這地方，
跟你們做個實驗，
那個螞蟻，那時候我們說過的，
螞蟻平常你看牠的業，非常清楚，
一天到晚嗒嗒嗒……地這樣跑。
平常跑的時候還慢慢吞吞地跑，
你只要一旦一碰到牠的時候，
欸！牠那個螞蟻的反應很奇怪，
一碰到牠，牠有兩個反應：
一個反應，牠就馬上兩個牙齒對著你，
跟你準備鬥；
還有一個反應，
牠就跑得更快「嘎！」這樣跑。
你從這個地方也可以看得出來，
那這就是牠的宿生的業。
我們人當中有沒有？有，
你們仔細去看看。
現在我們平常都是沒有什麼事情，
就這麼晃晃盪盪地就在那裡，
儘管你坐在這裡，心裡啊也就是這樣！
這個是心相，法爾如此的。
然後你眼前一個境況，一對！
引起你注意的，是什麼狀態啊？
就這個狀態：你不歡喜的，
心裡面就給他、準備跟他鬥，
就這樣；
還有一種情況，你覺得鬥不過他的，
你趕快「蹦蹦蹦」跑，
是不是這個樣？
然後我今天要跟你們作的什麼一個實驗呢？
我們曉得這個螞蟻，
很歡喜吃糖或者什麼東西，
你們如果看見那個螞蟻的時候，
你們去弄點糖水，
牠平常一沾到這個上面不肯跑的。
這螞蟻鬥的時候啊，你拿那個糖水，
對著那個螞蟻頭上面點牠一下，
看看牠什麼反應？
然後把那個反應告訴我，我再來告訴你，
這個裡邊都是我們處處體會的，
這個聽清楚沒有？
聽清楚了。
下面我們繼續下去：
如云：「非唯受彼已，即便能脫離，
謂正受彼時，復起諸餘惡。」就是這個。
如是思惟難得之後，
應作是念，而發欲樂攝取心要。
上面這個道理我們懂了，
下面告訴我們「如是思惟」，
記得哦！不是聽懂就算，
不是聽懂算！
聽，已經難得了，
已經難得了！
我們已經得到了這個，
然後呢，是不是真正對我們有用，
就在下面這個─思惟。
所以千萬注意啊！
這麼難得的機會得到了，
你們去好好地思惟；
這樣思惟的話，那個時候自然而然，
下面那個答案對你們就派上用場。
那時候應該怎麼想呢？
說，啊！這個人身真是這麼難得，
意義這麼地大呀！
然後呢，說在這種情況之下，
跑得去貪著世間的東西，
那自己傷害自己，
天底下再沒有比這個更嚴重地自己傷害自己，
自己欺騙自己。
唯一應該做的，幹什麼？
要「攝取心要」，
發這個大的善法欲！
謂若使此身為惡行者，是徒耗費，
應修正法而度時期。
是說，假定我們得到了這個難得的暇滿人身，
再去做這個「惡行」。
這個惡行，應該說跟正法不相應的這個叫惡行哦，
不是我們今天去跟人家吵架、跟人家打架，
絕對不是哦！
就是精神好的，
癡癡呆呆坐在這裡都不行，
都不行！
何況是不相應的。
這「惡行」兩個字的定義，我們要了解，
世間的人是一個標準，
出家又是一個標準。
就算真正你在那兒打坐，
糊裡糊塗，惡行！
就算你在拜佛，腦筋裡面糊裡糊塗，惡行！
就算你在那兒念佛，腦筋裡胡思亂想，是惡行！
這個惡行跟善行的標準，
這我們要很清楚、明白地了解。
那麼這個時候應該怎麼辦呢？應「修正法」，
修正法。
假定你真正能夠修正法的話，
那麼不管你是禮佛、拜佛、看經，
乃至於睡覺、乃至於吃飯，
都在這兒真正地增長善淨之業！
如《親友書》云：
「從旁生出得人身，較龜處海遇軛木，
孔隙尤難故大王，應行正法令有果。
所以這個《親友書》上面告訴我們哪，
我們從旁生離開了以後得到人身，
這麼難法！
就像那個烏龜遇到海裡面這個木頭一樣。
所以我們現在，得到了這個人身，
要趕快修佛法呀！
一定要得到正確的好結果啊！
就像什麼呢？
若以眾寶飾金器，而用除棄吐穢等，
若生人中作惡業，此極愚蒙過於彼。」
就像你用種種的寶貝，
無價的摩尼寶珠等等，
然後呢裝飾一個最珍貴的金子做的器具，
居然拿它來幹什麼？
啊！裝髒東西，
裝那個髒東西。
現在我們這個人身也是一樣，
難得得到了這樣的無比的美妙的東西，
居然你去造惡業，
唉，實在是啊，這個愚癡，
那是再沒有比這個更厲害的了！
現在我們總覺得，哎呀，很聰明，
我們現在常常說，
利用那個小聰明去害自己，
這是最可惜的一件事情。
好的是我們現在，
這個聰明還沒有世智聰辯，
趕快改過來，還正好！
《弟子書》中亦云：
「得極難得人身已，應勤修證所思義。」
我們要「修證所思義」。
這次第就是這樣─聽聞、思惟、修證，
現在我們真正要做的就是這個。
上面把經論上面的道理告訴我們，
下面是引祖師的榜樣。
此又如大瑜伽師謂慬哦云：
「應略休息。」
答云：「實當如是，然此暇滿，實為難得。」
那個就是典型的他們師徒兩個人說。
他那個「大瑜伽師」，就是老師，
「慬哦」就是弟子；
換句話說這個阿底峽尊者的弟子跟再傳弟子，兩位。