他那個「大瑜伽師」，就是老師，
「慬哦」就是弟子；
換句話說這個阿底峽尊者的弟子跟再傳弟子，兩位。
看見那個，他那個老師看那個徒弟這麼用功啊，
他這個老師本身都是絕端用功的人哪，
就告訴他：「你稍微休息一下。」
不要小看這句話喔！
我們現在這個老師後面盯著你，
叫你努力、努力，一天到晚努力，
你就是一天到晚在休息，
就是努力不起來。
你可以想像得到，這一種情況啊，
老師要叫他休息的話，
這個徒弟用功的程度。
而且那個都是正法時候的這種作風喔！
這一點是我們要了解的啊，
要把這個概念擺在我們心裡策勵。
嘿！結果弟子怎麼說啊？
「對的，師父啊！應該這樣，
但是我一想到這個暇滿難得，
我實在休息不下來啊，
實在休息不下來啊！」
所以真正古來的修行人都是這樣啊，
都這樣啊！
哪怕他累得再累，
他自己覺得這個難得的人身怎麼可以稍稍浪費掉啊！
那麼這裡他為什麼有，
我們為什麼生不起來呢？
這個道理今天我們聽見了，
為什麼生不起來呢？
想一想看，為什麼生不起來？
我現在問你們，
但願你們給我一個很好的回答。
回頭或者自習或者其他的時候，
你們想起來了告訴我，
要生起來應該怎麼辦。
下面又說：又如博朵瓦云：
「如昔坌宇有一雕房，名瑪卡喀，
甚為壯麗，次為敵人所劫，經久失壞。
有一老人因此房故，心極痛惜，
後有一次聞說其房為主所得，
自不能走，憑持一矛逶迤而至，
如彼喜曰，今得瑪卡喀，寧非夢歟。
今得暇滿，亦應獲得如是歡喜，而修正法。」
那麼博朵瓦也說一個，
這一些大祖師都好歡喜用比喻，
實際上這種比喻就是當時他們感受到的。
他經過一個比喻，立刻身心上體驗到，
然後呢這樣的就立刻容易下腳行持。
說那個地方啊有一個碉堡，
碉堡就是我們現在打仗用的啦，
這個碉堡叫作瑪卡喀，
那個碉堡非常堅固，
而且非常壯麗，
結果打仗的時候被對方搶得去了，
搶得去了以後啊，很久時間壞掉了。
哎呀，那個老一輩的人，
就是本來他自己的，
聽見了這個心裡面就痛惜極了。
嘿！居然有一次聽說這個碉堡又把它搶回來了，
奪回來了，哎呀！歡喜啊，
那時已經不能走了，老的，
就拿了一個杖，然後跑得去的時候，
簡直就是拖、拖、拖、拖、拖得去，
哎呀，看見了歡喜呀，
說：「我豈不是夢嗎？豈不是夢嗎？
現在又得到了這個碉堡！」
現在我們得到這個暇滿的人身，
也是這樣歡喜啊，
哎呀，這麼難得的，這個夢呀！
真是要得到了，好好保持它要修行啊！
這個就是告訴我們祖師的一個榜樣，他是這樣的。
另外一個就是我們得到的應該如何？
不管是我們用哪一個，
總是不斷地把上面這種道理，
從道理開始，從經論印證，
以及祖師的榜樣，
這樣去觀察、思惟、修習。
修習到什麼時候呢？
等到你內心當中如量生起來，可以了，
還沒有生起之前你繼續地修。
所以：乃至未得如是心時，應勤修學。
等到一旦生起來了，
它全部的精神推動你，
哎呀，拼命去修行，那自然你就，
那個時候你才可以修行，
如果你修行的法門你是念佛，
你不要急著要一心不亂，
你就停不下來，
叫你不念你都做不到，
哪有不一心不亂的道理！
要參禪，叫你放你都放不下，
哪有參不出名堂的來。
現在這叫你做，你還覺得：
哎呀，今天吃得太飽了昏沈。
明天肚子餓了啊，又不行，
後天頭痛又不靈光，
再下來還有這個事情沒有做，又那樣，
你等到哪一天哪！
說起來，哎呀，我這個生死心很切，
叫我做這個不行、那個也不行，要去修行；
修行的時候又修不起來，
原因在哪裡呢？就是這個！
所以它這個次第的真正好的地方，
就是告訴我們這些，
只要你心裡一旦生起來了以後，
那全部精神推著你，
外面這種小零小碎的事情，
這個人瞪你、瞪你一眼，你少吃了一點，
這個東西簡直是風馬牛完全不相干，
你怎麼會被他那個東西拉去呢？
這不是很明白嗎？
你兩腳一伸那些東西還有什麼？
什麼都沒有了。
現在繼續下去。
如是若於暇身，
能發一具相取心要之欲樂，須思四法。
所以上面告訴我們這個道理，
他這個道理主要的目的幹什麼？
就是策發我們不要忙其他的，
全部精神貫注在修學佛法。
這個佛法是中心的、是實在的，
這個才是重要的。
內心當中真正好樂的就是這個，
其他的都放掉，什麼都不要。
唉，不要說世間的不要，
現在這個地方一個大廟，
什麼徒弟，什麼信眾啊，那都是；
等到你有了辦法，
你把那個了解的告訴他們，
這個才是真實的。
那麼要想發這個這種「取心要欲樂」，
要分四個主要的概念，
所以「須思四法」。
其中須修行者，謂一切有情，
皆唯愛樂而不愛苦，
然引樂除苦亦唯依賴於正法故。
第一個我們曉得一定要修行，
為什麼？說一切有情沒有一個例外的，
都是只想快樂，不想苦，
這是千真萬確的。
但是你真正得到快樂去除痛苦，
那只有靠修行。
你不了解這個時候，
不了解這個道理的時候，
我們錯的─哎呀！
只是圖一點便宜，
只就現前的果上面去妄加希求。
你真正了解了以後，那時候了解：啊，不！
這個在因上面努力，
要種這個樂因，要去掉這個苦的果，
那個時候才能夠得到快樂、去掉痛苦，
那麼這個事情只有修行。
這個概念必須要有，
你沒有這個概念的時候誰願意修行，
那個苦事情啊！
有了這個概念誰不願意修行，
因為它是快樂嘛！第一個。
那麼須要修行了，夠不夠？不夠。
第二：能修行者，謂外緣知識，
內緣暇滿，悉具足故。
現在既然必須要修行，
但是要修行必須要什麼條件？
外面要善知識的引導，
裡邊要得到這個暇滿的人身。
這個暇滿的人身，注意啊！
「暇滿的」人身，
不單單是人身，
單單人身不夠。
所以得到了這個人身，
還要像昨天所說的要離八無暇，
要得十圓滿，
這個人身就很難得，很難得喔！
我們今天在座的諸位，
我不敢說你們還沒有得到，
但是我所了解的得到的人是寥寥無幾。
現在我們幸運的，
它的隨順已經得到了，
只要照著去努力的話，
那很快就會相應。
如果我們停在這裡的話，對不起！
還在門外空轉。
所以有的地方它這兩項分三部分：
說第一個要外面有知識，
第二個呢，要得到這個人身，
還要第三個，正法寶。
實際上現在那個正法寶包含在那個暇滿裡邊，
這個具足了，那麼才行。
那麼現在我們曉得第一個要修行，
第二個呢，還要修行的條件，
有了這個修行條件，
夠不夠？還有下面的。
此復必須現世修者，
現世不修，次多生中，暇滿之身極難得故。
緊跟著，要現世就要修，
為什麼？那前面說過了，
前面說過了，
你前面有這個因才感得現在這個果，
現在你不修，沒有種這個業因，
請問你將來憑什麼？
我們這一生不修善業的時候，
造了什麼？惡業，造了惡業當然感惡果，
你還能修嗎？
所以現在我們總說：哎呀，等到慢慢地、慢慢地，
絕不可能，不能拖到下一生。
那麼我說下一生是不適宜，
擺在明天、擺在後天怎麼樣啊？
不，所以第四點：
須於現在而修行者，
謂何日死，無決定故。
要修行，今天馬上要修，
你怎麼曉得你能夠保證有明天？
噢，這個關於死這個，
後面還有詳細說明。
其中第三，能破推延於後生中修法懈怠。
第四能破雖於現法定須修行，
然於前前諸年月日，不起修行，
而念後後修行，亦可不趣懈怠。
這個裡邊哪第一、第二沒問題，
第三、第四他的目的幹什麼？
就是我們總是：
哎呀，慢慢地以後再來修啦！
這個是一個大懈怠，
這個一定要破除。
第四呢，說修是要修的，
但是以後慢慢地修，
這個也要破除。
你能夠把這兩個破除了，
第一個修，第二個真正重要的還是懈怠。
現在你所以不修的原因是什麼？
為什麼？原因很多，
總結起來一個專有名詞叫懈怠。
請問這個懈怠的心在現行當中，
你不經過修行，它就自己能夠對治了嗎？
自己就去掉了嗎？
當然絕不可能，
你沒有修行的話，絕不可能，
這個現行就是這樣。
所以你了解了這一點以後，
自然而然理路上面這麼清楚，
你只有現在修，你不能說慢慢地來。
現在這「慢慢地」一念，這個就是懈怠，
換句話這個就是惡法，
讓這個惡法在現行當中，
它自己絕無可能轉得過來，
假定自己可以轉得過來的話，
那麼佛法就沒用了。
為什麼呀？它自己會轉得過來嘛，
何必要佛法告訴你，你要苦苦修行。
所有十方一切諸佛，沒有一個例外的，
都是說明、都是經驗，
非要自己修，修改了才能夠轉得過來。
既然我們信得過佛法，
當然確定應該認識這一點。
更進一步，
我們現在觀察一下我們自己的內心也曉得，
這個懈怠的心理，
沒有一個特別的持戒，你就是改不過來。
這種持戒可能有兩個，
一個外面的人，一件事情，
另一個裡面的。
譬如說，你不想做這一件事情，
但是外面逼著你去做了，
那個時候有一種力量；
第二呢，你自己曉得說，啊，不行啊！
啟發，還是這個力量。
所以不經過這個力量修改的話，
它這個現在的狀態不能改變，
很清楚、很明白。
所以它真正對治就是懈怠，
我們既然了解了，將來你還是要對治，
那你為什麼要等到後面？
越等，它這個越不能改！
原因為什麼？
原因為什麼？我舉一個比喻，
舉一個比喻，
譬如說現在叫你去洗衣服，
然後呢你不洗，
這個不洗不是說留在那裡讓它去喔，
而是髒繼續地再接下去。
你現在洗的時候，覺得：哎呀，
這個不大好洗，讓它去，
結果呢，你就拼命把那個油膩骯髒往上面積，
以後就方便了嗎？
有這個可能嗎？
對不對？
我們越到後來，
修的力量相對之下是越來越減少。
為什麼？因為你的煩惱惡業是越來越增長，
是這樣的狀態啊。
所以你真正要了解了這個道理的話，
絕對只有一個辦法，現在就努力！
這是為什麼佛陀典型的例子。
我們常常啊很多情況之下，
倒為其他的事情拖，
這種人根本就不談了，
說往往為了什麼？
現在的的確確有很多做不到事情，
哎呀，這個小事情放不下，身體又不好。
佛陀不是這樣做的。
佛陀不要說小事情，
大小分得清清楚楚，
乃至於捨棄生命他也要去努力。
為什麼要這樣做？
為什麼要這樣做？這個地方說明一下。
這真正的重要的觀念哪就在你的意念上面，
就在你的意念，
所以懈怠的真正重心就在你的心裡面。
你現在呀，不管以什麼因緣，
把那個懈怠的這個業積在這個地方，
它將來只有增長。
儘管你現在說，
因為這樣的精進努力了把身體弄掉了；
欸，身體弄掉了有什麼關係啊？
可是把那個懈怠的真正的精進的因給種下去了，
將來你再得到人身的時候啊，
就是這個東西冒起來了，
這佛的真正成佛就在這裡呀！
這個我們要了解的。
所以我們現在談修行的話，
這個概念都沒有的話，
啊，那真是好可憐哪！
清楚嗎？
所以在任何情況之下要記住這個。
所以我又想起來了，
當年我剛開始的時候，出家的時候，
我老師跟我說，
早晨聽見那個鈴一響「碰！」床上跳起來。
哎！我現在一直覺得受用不盡，
受用不盡。
你問我：起來坐在那個地方舒服不舒服？
當然不舒服啊！可是我曉得，
嗨！這個舒服兩個字，
無始以來的軟暖習氣，
你隨順著它，
注定你只有永遠輪轉生死。
這個我們都不認識，然後講佛法，
講什麼佛法！
是，種一點種子這個非常好，
所以我們不要去怪別人，
很多大菩薩為那些人種種子，我們讚歎不已；
可是如果你自命為修行人的話，
這個地方要認識清楚！
認識得非常清楚，是的啊！
站起來這地方，噢喲，頭又暈又這樣，
好啊！我現在這地方對治煩惱啊！
就這樣的！
真正的努力都從這上頭來的。
反過來，還有點煩煩惱惱的事情來了，
哎呀，這煩煩惱惱跑著去找人聊天玩一下─不！
認得它，跑著去拜佛，
拜佛拜得下嗎？拜不下，
拜不下我也要跟你鬥！這樣。
欸，那個時候你就對了，
至少你沒有隨順著煩惱走，這個很重要，
是精進從這個地方去講的，
反過來就是懈怠、就是放逸。
所以現在在這個正確的理路還沒有認識之前，
我也只能說這一些，
等到下面再講下去的話，
這個概念就非常清楚了。
那時候你的煩惱的相是什麼，你就曉得了；
你的軟暖的習氣相，你就曉得了；
那個正法的行相是什麼，你就曉得了；
對治的狀態是什麼，你都了解了，
那時候就修行，來得容易！
眼前雖然你還並不正確地了解，
我們宿生的因緣，
信得過大善知識的教誡；
從今天開始，我希望大家就照著去努力去做。
越是當你覺得糊裡糊塗提不起來的時候，
越是告訴它：來來、來了，危險來了，危險來了！
是，你精神好的時候，它不大會出大毛病的，
到那時候糊裡糊塗提不起來的時候，
那是最危險的時候。
然後我們通常碰見這種情況之下，
最好找一個人聊聊天，
這個是真正的惡知識。
你平常那個腦筋裡很清楚的時候，
隨便談，不會歪到哪裡去的；
然後你腦筋糊塗的時候大家聊得正起勁啊，
那就害了。
所以昨天晚上，昨天是白月十五布薩，
啊！看得真感動，有好幾位同修出來懺悔，
說：啊……這樣。
我們總共只有十幾個人，
結果懺悔的占絕大部分，
說明大家真是肯有心努力，
有的人各式各樣地說不對，
有的人說，我身口意三業不清淨，
有的說，說是非什麼等等。
懺悔乾淨了，下面要不能再做喔！
那麼這個地方就告訴我們怎麼個不做法。
平常的時候你正念現起的時候不大容易做的，
到那時候，今天哪不大舒服了，
不管身上的也好、心上的也好，
身上就是身體不好的人，
通常情況之下坐在那裡，
最好嘛人家來安慰、安慰我，
或者嘛我找哪一個人去聊聊天。
因為什麼？到那時候睡嘛也睡不著，
坐嘛也坐不起來，那個時候在這兒最好。
心裡面煩惱了尤其是，覺得到了委屈了，
那個時候是非常危險的時候。
那時候談的都是那些是非呀等等，
如果說這一點上面擋不住的話，
那個懺悔都是白懺悔，
這我們要了解的。
關於這個，我常常說這個白做的、白做的，
你們想：「真的會白做嗎？」
你們難免會有這個懷疑。
是！你們懷疑得好，
到了後面我會每一個地方會交代得清清楚楚，
佛法的真正的美就在這裡。
你了解了以後，
是非之間就這麼「一點」，
你看得很清楚這個法相。
現在我們繼續下去，
說：總攝此二為應速修，
把第三、第四這個兩個東西合起來的話，
一句話─趕快努力、馬上努力！
所以，作三亦可。
前面四個條件哪，
你能夠歸併起來的話，
作為三個條件也可以。
第一個一定要修行，
要修行的時候一定要有這個條件，
有了這個條件趕快修，就是這樣。
是則念死亦與此係屬，
然恐文繁至下當說。
如果從這一個概念去說的話，
這個「念死」這個，
下面是個專門一科就是念無常，
就是同樣地可以併在那個暇滿當中，
但是怕太繁了，
所以他下面分開來講，
分開來講。
等到我們正式取心要的時候，
告訴我們第一件事情念無常。
還沒有取心要之前先勸我們怎麼取，
在我們得到這個時候去努力。
他每一個地方次第，
這個次第正是我們心裡面爬不上去的障礙，
所以你照著這個次第把那個障礙去掉的話，
他一步一步上去了，
是為什麼圓滿的教法這麼個好法！
所以我常常感覺到：
哎呀，得到了這個好的教法，
真不努力真可惜呀！
所以我想啊，
你們在座的諸位，
的的確確應該很珍重，
這個都是佛菩薩的慈悲，
沒有佛菩薩的慈悲我今天不會跟你們講這個。
我聽見了這個教法以後，我好高興啊！
我自己現在找到機會了要努力去修了，
我老師跟我說：不要、不要，你回去跟他們去講。
我老師命令，我只好這樣去講，
所以諸位才有這個機會，
諸位才有這個機會。
所以假定把我今天告訴你們的話，
喝斥你們，
你們把成功：哎呀！他在那兒……這樣的話，
你趕快回去，不要在那兒聽。
我也耽擱，你也耽擱，
我但願你們統統跑掉了我好修行！
如果說你們覺得，
哎呀，聽見了這個話好好地努力的話，
那我願意把我的老命全部都送給你們，
那我也是感激不盡，
我也報了我老師恩。
這一點哪，
這一點哪，我想我很歡喜，
我希望大家也跟我一樣歡喜。
下面我們繼續下去：
如是若由種種門中正思惟者，
變心力大，欸，他現在妙咧！
上面不是說我們要聽、要講，
怎麼辦哪？「正思惟者」，
這個道理我們都懂了，
這個四句話，
這個四個字，
記住，你們的成就與否就在這裡！
得到了這個正確的認識的成就與否就在這裡。
第一個思惟，然後呢正思惟。
你們是真正正思惟「者」，
這樣的一個人。
產生什麼效果啊？
嘿，「變心力大」！
我們為什麼做不到？
我們心就變不過來，
就變不過來，
就是這個老的習性擺在這個地方。
現在你透過了正確的思惟，
這個心裡就轉變過來了，
轉變過來了什麼現象啊？
求從懈怠、放逸、造惡業，
變成功精進、策勵，
積善淨之業，這麼簡單！
善淨之業到哪裡去？
至少保持人天，
然後呢到極樂世界，
最好的是即身成就，
都在這個上頭，
都在這個上頭！
故應思惟如前所說。
所以這個才是我們應該做的。
若不能者假如前面這個詳細的一下一條，
假定一下做不到，怎麼辦呢？
則應攝為，把它總綱提起來，三樣東西。
如何是為暇滿體性，
現竟門中利大道理，
因果門中難得道理。
那麼你把它分三個大綱去想它，
第一個想想「暇滿的體性」，
就是暇滿的特質是什麼？
什麼是暇滿？
要不斷地去想一想看。
第二個呢，說「現竟門中」，
說得到這個暇滿以後，
不管眼前的受用，
所謂眼前增上生，
或者究竟的，或者究竟決定勝。
什麼是眼前增上生啊？
喏，生活一天一天比現在好啊，
一天一天比現在好啊，
要事先去求的。
乃至於我們出家的環境，
現在說善知識找不到，
到那時候善知識他不但……找不到，
你找不到他，他來找你咧！
而我們現在修行的環境不理想，
那時候好環境都出來了，
吃的也好、穿的也好、樣樣也好，
施主也送錢來了，這就是現在的利益。
究竟門中呢？
就是眼前我們希望的究竟，
說你參禪的─開悟，
然後呢你念佛的─往生，
而實際上這第一步，
最後一步的話，成佛。
都從這個地方開始的，
都要得到了暇滿人身以後去努力。
這第二個是不管現在的、究竟的利益來看。
第三呢？「因果門中難得道理」，
說這個非常難得，
那麼觀察那個難得分因門跟果門，
下面就告訴我們，怎麼做法。
說：隨所相宜從前說中，
取而修習。
跟你們相應的，哪一個相宜的，
你覺得哪一個好的，你就照著這個去修習它。
其中因門難獲得者，
謂僅總得生於善趣，
亦須戒等修一淨善，
特若獲得暇滿具足，
則須淨戒而為根本，施等助伴，
無垢淨願為結合等眾多善根。
我們看因果。
說為什麼要難得呀？
得到這個暇滿的人身─就是要什麼因？
說這個因很難得，
要曉得得到人身的這個主要的因，
「總得善趣」，
就是說得到了人身當中能不能修行不管哦，
單單得到人身需要一個─戒。
所謂戒，平常我們五戒，
這個五戒就是作世間的一個好人，你要做到。
要我們現在看看的話，說實在的很難做到耶，
很難做到耶！
不要說我們出了家了，仔細想想看。
在家人更難做到，
現在的世間的在家人妄語之難，
哈！真是難極了。
我們不要說其他的好像容易哦，
你仔細去分析觀察的話，
我們實在不容易哦！
盜說我們不犯，
粗的盜相是我們不會犯，千真萬確的，
可是如果你把《五戒相經箋要》看一看的話，
細的盜戒，我們還是一直在犯。
然後到妄、盜、淫，
這個不大容易，不大容易。
我們說酒總不喝了吧？
對，沒錯，酒是不會喝的，
但是酒的遮的，
指的意義有一個特別的意義，
對不起！我們這個地方漏洞還是有。
而要想更進一步獲得暇滿具足的人身，
那單單這個不夠，還要什麼呀？
要「淨戒為根本」。
上面只說戒，
現在那個這地方要淨戒。
什麼叫作淨戒啊？
我們這個戒經，
略戒經當中，一共有三句話，
「諸惡莫作，眾善奉行」，這個叫戒，
下面一句叫「自淨其意」。
你有這個─淨戒！
現在我們想想看：
「自淨其意」我們淨到了嗎？
至少我自己回想回想，
觀察觀察的話，簡直啊做不到啊！
這個是根本喔，還不夠喔！
還要什麼？「施等助伴」，
不單單一樣，還要施等就是六度，
還要這一個。
夠不夠？還不夠！
還「無垢淨願為結合等眾多善根」，
還要這無垢的淨願。
做的之前你先要這個願，
做了以後要有迴向，
這個願跟迴向要無垢。
不是說我們現在：
「願以此功德，普及於一切，
我等與眾生，皆共成佛道。」不是唸一下，
不是，
而是心裡面跟它如實相應的這個狀態。
這如實相應的狀態就比較難哦！
平常我們常常跟人家談話的時候，
我們往往看見對方，
要勸他的時候，我們常常說：
「我這樣說可是為了你好喔！」
這個話倒是很動聽的，
你自己心裡想一想你真的為了人家好嗎？
為了人家好需要什麼條件？
我在這裡跟你們簡單說一下。
平常的時候單單有厭離心，
你厭離心不管它外面天塌下來，
你一心一意只要解決你的問題，
你根本不會注意！
進一步你很清楚地了解，
說，唉！現在世間的一切是一無可貪，
所以你捨棄，
但是不忍自己一個人獨享這個寂滅之樂，
所以進一步要幫助別人。
明明曉得這個事情，
一切的好事情是一無可取，
然後你有張開眼睛往水裡跳這種精神，
或者「我不入地獄誰入地獄」這個精神，
你心裡就是一片慈悲心，
同情憐憫他。
絕對不是說他那個東西辦法你看不上眼，
不配你的胃口，那時候你勸他，說「我對你好」。
不，這個完全騙人；
不是騙人，騙自己！
心裡面就是這樣─啊，我現在是一個悲心，
的確是他這麼做跟我根本了不相干，
可是我看見他這樣去做的話對他不好，
那時候浪費自己的時間勸他去，
這個叫作無垢淨願。
有嗎？我想這個很難，