這個叫作無垢淨願。
有嗎？我想這個很難，
要這些善根。
要以淨戒，這是單單根本哪，
然後還要所謂隨分的行種種的善法，
布施、持戒六度等，
還要無垢的這個願，
平常我們真正的大乘佛法，
那就是菩提願，
菩提願。
這個願一發那就相應了，
這一點說起來，說起來真容易，
現在我們不要說做到，
連那真正菩提心是什麼內容，
知道的人是寥寥無幾。
名詞大家都知道，
不錯，總算有個種子，
真實的內涵還有一段距離，
還有一段距離。
要把這些東西整個地結合起來，
要這樣多的善根，
要這樣多的善根。
那麼說到這個地方，
哎呀！這個不容易啊，
所以他說這個情形，這是因。
現見修積如是因者，極為希少，
眼前看看積這樣因的人真稀少。
比此而思善趣身果，
若總若別，皆屬難得。
以這個推比、比度，
然後思惟得到善趣人身這個果報的時候，
「若總若別」，
「總」是單單得到人身，
單單得到人身都不容易，
「別」的話是特別得到暇滿人身是難得極了。
到現在這個時候，
因為我們對於真正上面說的淨戒，
然後施、無垢淨願，
它那個行相並不了解，
平常我們一般的習慣總在文字上面轉，這樣。
所以我前面不斷地提出來，
到現在為止，我也曉得，
不是說讓我們認識內容，
可是這個裡面有一點重要的概念，
這個是我們要認識的。
指出來，
我們應該自己了解，
至少曉得我們自己無知，
你有了這一點本錢，
下面才有機會能夠修學佛法。
這個行相指出來以後，反省一下：
哎呀，對呀！我在文字上面轉哪，
真實的內容還不知道啊！
你有了這個，就肯上進，去學了，
否則總覺得自己很懂得道理，
實際上在門外轉。
這個經上面一直告訴我們，
這個自己曉得錯的，
那這個是個有智慧的人，
他至少曉得自己錯的；
而我們凡夫渾身都是錯誤，
還自己覺得智者，
那真是愚中之愚啊！
這兩個不大容易。
我自己覺得很多年以前，
那麼，那時候自己看了，
覺得好高興，懂了：哎呀，那正知見，
正見的重要。
有一次法師就跟我說：正見，
你真的懂了正見啦？
我想了半天，我覺得……這個好像懂了嘛？
他就說了些道理，噢！對了，
真正的正見說起來大乘要到初地菩薩，
那應該怎麼說呢？叫正知見，
那我就謙虛一點說正知見。
後來他又跟我說：你，得到了正知見嗎？
第二次我就不像第一次那樣的，
自己反省反省，好像似是而非，
但是自己還是心裡面覺得很懂的樣子。
以後我自己跑出去，
然後跟人家講，
哎呀，很多人聽見了說歡喜，
說這個佛法的中心啊─正知見哪！
結果給他們講講啊，
我自己居然把前面那個懷疑忘掉了，
自己好像很懂的樣子。
以後還是自己的……一位師兄，
他就有一天告訴我，
哎呀！說這個講道理真容易，
做起來體會到是不容易啊！
那麼又隨便談起那個正知見，
談到這個「我」的行相，
他說真正要體會到我這行相不容易！
不要說我們細的，
粗的都感覺不到，
如果要細的，我們根本沒有可能。
那位師兄是我一向非常佩服的，
儘管他不像我那樣能說善道，
可是他平常要嘛不開口，
開起口來都是非常有份量的，
我真正的很多好處，
都是因為他的提示。
我就把那句話記在心裡面東摸西摸、東摸西摸，
哎，居然被我摸出一個名堂來，
一看！一點都沒有錯，
下次好高興跑得去，歡喜他，
我說我現在才真懂了你這一句話。
那懂了什麼現象？發現一個道理，
我以前根本對佛法是外行。
欸，他聽了滿歡喜的，
他說你倒進一步說說看，
我說了半天還是說大不出來，
但是那時候我發現自己沒錯，
稍稍有一點進步，也只是稍稍。
稍稍有一點進步，發現什麼？
自己原來一無所知，
這是我親身的體驗。
我們在平常起心動念當中，
都在這個我相當中轉，
我相是無明的根本，都在這上面。
我是什麼？你根本見不到，完全不認識它，
不要說細相，那粗相都不知道。
在這種情況之下，唉！
說起來……所以叫「忘失菩提心，
修諸善法，是名魔業」，
菩提心是什麼？覺，
不要說覺他，
你至少自己自覺了你才能覺他，
要覺的是什麼啊？就是覺的這個東西，
那時候我才懂得，啊！原來這樣的。
所以我在這個地方告訴你們，
真正讓我們了解正確的行相，
現在還不是時候，千真萬確的。
現在我才所以碰到一個地方，
把這個真正的行相指出來，
只有一個目的，剛才說過了，
假定聽見了以後你們能反省，
發現自己，哎呀，的確還在門外轉，
那時候我們就大進步了，
就還有機會進步，現在就是個進步。
前面我們已經說過了我們修學佛法去掉了三過以外，
還要什麼？具六想，
第一個什麼想啊？說自己有過，
喔唷！這聽得很來勁，什麼過呀？
書本上面。
那個、那個沒有用，那是修書本，
現在到這地方，你慢慢地繼續下去的話，
什麼過呀？啊！就在這地方，原來我不懂！
那個時候書本上道理已經用到你身上了，
你修的不再是修書本了，
慢慢地開始修自己了。
這個一步、一步，
所以我在這個地方特別跟大家說一下，
我所以這個地方提出來的原因。
你認得了這一點你再去看的話，
的的確確說我心裡不具足，
然後呢再能夠仔細地觀察大家，
說能夠結這個因的人哪，少極了，
既然很少的話，
你能得到這個果報嗎？當然難！
所以這個因門當中觀察，
進一步呢？果門當中。
由果門中難獲得者，
觀非同類諸惡趣眾，
僅得善趣，亦屬邊際，
說現在我們從果門當中，
果就是已經結了果了，
說看看它很難得，
這個看看非同類─惡趣眾，
不是同類的，
我們現在人說不同類的，
不曉得多多少少，
不曉得多多少少。
而想得到人身的話，
一比之下的話，那是少之又少，
所以說惡趣眾得到善趣的是僅屬邊際，
只是邊上一點點哪！
我們現在隨便這個地方一看，
喔唷！不知道多少螞蟻，不曉得多少蚊蟲，
是不曉得多少細微的。
那晚上燈一亮，第二天早晨看看，
哎呀，你那個燈下面是一大堆的死屍，
那我們還有紗窗喔，
如果你沒有紗窗的話，
根本不曉得多多少少。
拿我們看他們那個海裡面說打魚，
幾年以前他們到南極去撈那個鱗花，
一網下去，撈下來那簡直是，
網都拉不動，這樣厲害啊！
唉！所以這個的的確確的真正旁生、地獄的真正的它那個所依處是海裡。
啊！比起來所以果位當中看看哪，
人是實在是少得不能再少。
觀待同類諸善趣眾，殊勝暇身極屬希少。
然後呢，我們不要說惡道，
然後看那個同樣的得到人身當中，
儘管得到的人身，
得到的人身而特別得到暇滿的又有幾個啊？
作一個比例還是這麼少，
這個四十億人口當中有幾個信佛的？
信了佛以後真正了解佛法的有幾個？
了解了佛法如說修行的有幾個？
唉！絕端地稀少，絕端地稀少！
所以我們自己好好地努力思惟，
好好地努力思惟，
這個才是我們下面應該做的。
如格喜鐸巴云：
說這位鐸巴告訴我們，
「格喜」通常西藏話翻成我們就是說博士，
就是法師，
我曾經跟大家說過，
真正要他們那邊考一個格喜真不簡單喔！
他那個真正的，你想要學，
以黃教來說，這個三大寺，
三大寺的平均單單三個廟的這個出家眾有五、六萬，
每一個廟平均大概有一萬多個人，
然後要念十五年才能夠考，
那一年當中真正的考取的，
像不知道是色拉還是甘丹我就弄不清楚了，
只有十五個名額，這樣啊！
一千個人當中還不到一個！
我們現在那個出了家，剃了個髮，
跑得去就是說是法師了，
唉呀，我的天哪！
然後說這個念了三年，
啊，那已經了不起了！他要念十五年，
然後要考，一千個當中考出一個來。
所以他這種法師，
我們這個法師比一比的話，
那的確有他的絕大的差別。
這個我們要了解，
所以他這個格喜告訴我們：
「殷重修此，餘一切法由此引生。」
教我們認真地去修，
你真正這個修起來的話，下面都跟著來了。
故應勵力。
我想這個概念我們很清楚，
真正重要的現在怎麼去思惟、觀察，
如果說不能進一步學到思惟觀察之前，
至少要學到一件事情，
曉得：哎呀，我原來還這麼差呀！
那曉得這個，下面就有希望了，
下面就有希望了。
好！那麼到前面為止啊，
這個第二卷也告一段落。
還有呢，正修的時候這個在攝取心要之前，
勸勉我們應該做些工作。
我們緊跟著繼續下去。
繼續下去之前，
先看一看那個科判，
那個科判還是前面第一張，
第一張的反面，第一張的反面，
說親近了善知識以後修行的次第，
第一張的反面，這個後半部。
看，乙二，這個裡面分兩部分，
第一個呢，「於有暇身勸取心要」，
不是說，親近了善知識馬上就修喔！
這第一件事情，是！也可以說修，
他修的真正重要的嘛，就這個，
就這個。
所以昨天晚上我們就談，
談有很多說密教的儀軌，
他說這密教的儀軌當中，
前面第一個往往先念善知識的重要，
第二呢就念那個暇滿人身。
我經常用的那個是這樣的：
「暇滿人身寶，難得而易失，
得已應善修，莫令空無果。」
這暇滿的人身這是真正最重要的大寶，
然後呢很難得到，很容易失去，
得到了以後要好好的努力啊，
不要讓它空空的浪費啊，這樣，
所以莫令空無果。
下面還要念，念無常，
不過，平常的時候我們總覺得，
哎呀，這個儀軌很好，
是，你如果說真正的如法地修持，
修持過了，你隨便一提的話，
你心裡的量都生起來了。
如果沒有修持，單單念一下的話，
這個還是種一點善根，
這我們要了解的，
要了解的。
凡是修持過的人，輕輕一碰，
哎呀，他心裡面就有非常強烈這個，
難得的得到的暇滿人身，
拼命去修這個量就生起來了，
所以他修下面這東西有絕大的力量。
你如果說沒有思惟修習的話，
儘管你念了說，哎呀，這個是最好的啊！
對不起，它好是好它的，
我們還是沒有用。
那麼有了這個以後，
那個下面的才緊跟著來，
因為你有一心一意要去修學佛法的這個，
那麼下面呢開始了。
第二如何取心要之理分二：
他這個攝取心要當中，
告訴我們兩部分：丁一、丁二，
是：一於道總建立發決定解，
二正於彼道取心要之理。
他先告訴我們對於這個「道」，
我們要修的道，「總」就是總綱，
對於整個要修學佛法的這條道路的大體要建立。
換句話說，要有產生確定的認識，
而且這個確定的認識─決定解，
你認識決不動搖。
要有了這個，
進一步然後呢再去「正於彼道取心要」，
那個時候對於你所走的這個道路開始要去做了。
那麼現在我們回過頭來翻到六十六頁，
六十六頁啊，
關於道總建立發決定解，
這一點我們平常不大注意，
乃至於我們平常也很少聽說。
那我們說要修行嘛，
你趕快這個人身既然這麼難得，
你趕快、趕快念佛，趕快參禪，忙這些幹什麼？
這他有他的道理在，
但是實際上，
如果說我們要想走最完整、最快速的大路的話，
卻是走這個。
所以正式的一般的教法當中告訴我們的時候，
他往往一開頭的時候讓我們認識幾件事情。
那邊的黑板上面，
「因、道、果」，
或者「境、行、果」，
或者是「信、解、行、證」，
這個地方我簡單地說一下。
因地當中，
你怎麼建立起來要修行而不走世間路子的，
對於這個因，
如果所說正確地、圓滿地認識了。
那麼將來當然有這個圓滿的正確的認識，
要想達到這個圓滿的果位，
應該走圓滿的道路，
跟著你也必須把握得住。
然後照著這個正確圓滿的道路去走的話，
果位是當然一定如此，
所以他說因、道、果。
境、行、果呢，也是一樣。
所以這個境，現在我們所對的境是什麼？
也就是眼前山河大地，
無不在我們所對的境當中，
外境、內境。
外面所對的境，
所謂，喏，這些色法，
裡邊就是心法，
整個的這些東西我們所知的萬事萬物。
這樣是雜染的、是痛苦的，
然後這樣是這個反染為淨的，
然後得到這個的，
你對它有一個正確的認識，
然後知所取捨，
然後照著取捨去行。
你為了要達到你的目標，
你要有正確的認識，
根據這個認識然後去這樣去做，
這個就是行持。
所以翻成功「道」也好，
翻成功「行」也好，
就是你在這條道路上面走，
然後呢感得這樣的果。
跟前面這個，不管他用的名字叫因、叫境，
就是說這個是你應該信得過的，
然後呢進一步去了解的，
這個是才是，
所以我們《華嚴》上又開為信、解、行、證。
你對這個內容有了正確的了解以後，
然後你走的路的時候，完整無缺。
所以他真正修學佛法，
一開始的時候卻重要的是這個東西。
因為他一開頭的時候讓你認得了完全正確，
然後在這個完全正確的認識之下，
指導你這條路本身也是絕對的圓滿，
這個絕對的圓滿包含了質正、量圓、次第無誤，
所以你能夠很快地走上去。
即使不能像善財童子一生取辦的話，
他也三生、兩生及十生、八生也應該成就啊！
我們就不會轉大圈子，
所以這個概念是將來容或有很多不同的諍論，
這我們目前暫時不去談它，
不過眼前倒是我們可以立刻體會得到的一件事情，
立刻體會得到一件事情。
就是說我們曉得修行難的有兩樣東西，
第一個，
就是正確的知見不大容易建立。
所以得到正見了以後，然後是見道，
見到這個是對的，這個錯的，
儘管你見是見到了，
可是以你的無始以來的習氣還在，
所以把你所見到的消融這個習氣，
所以見道然後修道。
大徹大悟的祖師，
他也這麼說嘛：
我雖然大徹大悟見到了佛性─什麼叫佛性啊？覺性，
換句話這個才是正確無誤的─但是我無始以來的習性還在這裡，
那個時候怎麼辦呢？
就拿我所見的消融這個習氣。
話是不一樣的，
內涵還是一個─見，然後修，
這說明什麼？
我們現在真正重要的第一個要認得它，
第二要去除它。
請問：現在我們在這個地方大家說修了個半天，
你認得了嗎？不認得，
不認得你怎麼去除呢？
我說難道念佛錯了嗎？沒錯啊！
可是現在我們不妨去衡量一下，
現在我們的念佛是什麼一個狀態？
當然有兩種，有一種呢大祖師，
通常說印光大師，那是再來人，
他是接引我們的。
說實在他弘那個法門，
是應我們根器說，啊，現在這樣的；
他自己的本地風光如何修法，
他講出來的，不一定是。
我想我們大家信得過，
或者有的人雖然講的話，
我們不一定體會得到。
所以一般對我們初機的人來說，
只是說：哎呀，現在這個時候啊，
你看看那個世間這麼糟糕啊，
你只有一個勁兒地念佛啊！
所以我們不管什麼就是念佛，
反正去了以後……。所以這個叫作什麼？
帶業往生，這是很明白地說得清楚。
那麼當然有人提出來這個消業往生，
這個各有他的理由，我們千萬不要在這上面諍論，
我們把握住這個內容。
所以實際上我們能去的，
即使能去還帶了個業，
去了以後慢慢地怎麼辦哪？
欸，你還是要走這個路啊！
你要認得它，認得它了以後呢，
然後你要淨化它，
這不是一個事實擺在這裡嗎？
就這樣。
所以實際上面我們覺得在修行，
就是對這個方便法門來說，
跳出這個生死輪迴來說，
這是個最殊勝，最了不起的一件事情！
可是直接當下的說淨除我們的煩惱，
然後呢要想慢慢地把那個煩惱的習染把它洗乾淨這一點，
正面來說的話，還沒有碰到。
對不對？想想看是不是？
這個概念很清楚、很明白，
為什麼？
因為我們對那個道的整體的內容，
不要說整體談不到，道是什麼？
不知道！
我們只曉得，哎呀，世間苦啊，
反正你跟著他去，去了以後問題都解決了。
是啊！就像現在說我們這個留學政策，
這個比喻是非常好，
到底你那裡念些什麼書啊？不知道，
只曉得到那裡才好的，
反正你一個勁兒想辦法去把英文補習好，
然後護照拿到，去了，問題解決了。
所以將來真正去學的東西，
可不是這個護照，
可不是現在那些東西喔！
這個很清楚、很明白。
所以我在這個地方也常常說，
假定說真正要去念佛，
這是一件很好的事情，但是我們不必說，
年輕有為的出家人哪……不要走這種念佛法門，
應該走另外一個，還是要念佛，
為什麼？一方面我自己去，
一方面要幫助別人，
那個時候你要幫助別人的話，
多多少少對道的內涵我們有一點認識，
這個很重要。
實際上呢這個是不是單單幫助別人，不是耶！
你能夠有的這個認識，然後你去的時候，
那時候就不是帶業往生囉！
當然了，我們弄得不好還是帶業往生，
弄得好的話你就可以上品上生了，
這個情況就差得天差地遠了。
所以絕對不是不去，
是正因為如此，
我要去嘛就要不但自己去，
還要帶著別人去，這樣才好！
那麼在這種情況之下，
關於這個概念就很重要了。
還有呢，你了解了這個，
你修行的時候你絕不動搖。
要不然我們聽見東風，
這個人講東風東倒，
他講講這樣好耶、他講講那樣好耶，
你心裡面就一點的把握都沒有。
哎呀，這念書，在這個地方覺得不好，
跑到那裡，跑到那裡依舊老樣子，
又跑到那裡，到最後說念書不好，修行；
修了半天又覺得不會修，那要去念書。
一生就這麼浪費掉！
所以現在這個地方告訴我們，
要先把那個概念先建立起來，
然後呢建立起來，
當然既然稱為道，一定是沒有錯的，
還要「發決定解」，
你確定曉得，噢！原來這樣的。
記得不記得前面我們剛開始的時候就說，
喏，首先你把道的這個整個的內容經過善知識的引導，
有一個正確的認識。
然後呢，找到我們下足的地方可以修的，
進去；
不可以修的，
千萬不要以為現在不能修的原因而棄捨它。
恰恰相反，我現在努力，
把我現在的罪障淨除、資糧集聚了，
等到你能力慢慢地增上的話，
欸，那個時候你就可以步步向上。
記得吧？
記得嗎？
我想大部分的還記得，如果不記得，
前面的好好翻一翻。
所以這個本論，這個次第你絕對不能亂，
你亂掉了以後，
有很多東西你就中間插進來不曉得在哪裡，
學得很辛苦。
那麼記得這一句話以後，
現在這個地方就告訴我們了，
為什麼到那時候你能夠爬得上去，步步上升呢？
因為你一開頭的時候你已經把那個總綱已經有正確的認識，
而且在內心上面發生確定不疑的見解。
所以你現在找到你修行，不但如此，
而且修行的結果，必定是會向上，
向上你曉得下面怎麼走。
如果你不認識這一點的話，
那現在根本不曉得到底修了不修。
很多人自己一番好心，宿生善根，
跑得來要修行，因為沒有找到門路啊，
在那個地方空轉，
原地踏步，還以為修行。
大心而真正修，
修了以後一定是障礙慢慢地減少、淨除，
資糧慢慢地集聚，能力增強。
向上去的以後又不曉得如何向上，
不要說不得其門，
沒有指導者在那兒原地踏步，
就是真正做，做對了以後，
因為前面不認識，
他還不得不踏在那個地方，
不能上進，
這個毛病都在這個地方啊！
所以我們現在動不動就說：
哎呀，這個一生取辦沒有可能哪！
什麼啊？你沒有，不知道，
然後自己還執著著自己不曉得的東西，
偏偏以為這個對，你怎麼可能？
怎麼可能？
所以《華嚴》說得清清楚楚，
我們不是說一定要走到他那個樣子，
至少曉得這是一條，有這麼一條路。
現在我們心裡面不妨先把以前這方面的障礙先把它清除掉，
走這條路，探索、探索看，
這個時候我們就有個機會了。
所以關於這個道總建立這件事情是非常重要、非常重要的，
非常重要、非常重要的。
同時說到這裡，我們也可以想一想，
譬如像《華嚴》─像很多大經，
說起來也是最大的大經，
它一開頭就告訴你怎麼修─《華嚴》一開頭是沒告訴我們怎麼修耶！
先說〈世主妙嚴品〉它就從佛出世囉，
然後呢這個人出來讚歎，
那個人出來讚歎，一讚讚了個多少卷。
啊！真想不通，為什麼原因？
這個裡邊真實地說起來，
有它特別的理由在，
有它特別的理由在，就這樣。
所以關於這地方我們真實想走這個完整的路子的，
那麼那個時候對於這個道的總建立，
應該有這樣。
就算是我們現在一下不行，
那麼怎麼辦呢？因地當中記住，
噢！原來這樣啊，原來這樣啊！
所以我現在目前是障礙很大，
然後呢這個地方也很苦惱，
所以我努力要念佛到極樂世界，
去了以後我確實要走這一條最正確直接的路。
你因地上有了這個念頭的話，
然後到了極樂世界你不會很快地取證二乘果位；
那個時候你就會得把你當年因地當中結下的這個正因，
讓它慢慢、慢慢地增長，
然後走這條直路。
所以不管眼前也好、將來也好，
對我們最大的好處─這一點。
那麼發了決定以後，
第二才正於彼道取心要，
那時照著這次第一步一步上來了。
現在我們看，說這個決定解，
這個怎麼樣一回事情呢？
初中分二：分成兩部分。
一三士道中總攝一切至言之理，
二顯示由三士門如次引導之因相。
第一個呢，
這個說現在本論是講的是三士：
下士、中士、上士。