所有的病苦的根本就是從這上面來的！
「老等眾苦」，不病就是老，
沒有一個人跑得了，
所以各式各樣的苦都從這個上頭來的。
拿我們現在來說，
哎呀！又要餵它吃，又要餵它，
像我這麼一點、唉！稍微一點點就不行；
就算好端端嘛，吃過了以後，
唉，還要忙這個，還要忙那個，
實在是一無是處。
所以我們了解了這一點，應該怎麼辦呢？
「應以上士所有的現行，度諸晝夜」，
那這是我們真正要求的，
要解決一切問題，
所以我們若晝若夜，
真正要做的事情，這個才是，
不要讓它空空地浪費，
得不到這個好的結果。
所以在這個文，
等到你了解了暇滿以後，
再在這地方念這個文的話，
研、學這個文的話，
這個文就本身有很大的意義。
啊，一點都沒錯，
這人身是毫無意義，然後呢得到，
真正說起來，內容是一點都沒有，
但是卻在整個的生死輪迴當中，
它最寶貴的，為什麼最寶貴？
因為儘管它無意義，
說它有一個特質─唯有在這個時候，
你才能夠趁那個無意義的人身，
善巧地利用，跳出這個生死輪迴，
還可以幫助一切人；
除了這個還沒有，
在任何情況之下沒有的。
所以你想到這一點的話，
你絕對不願意去浪費，
絕對不願意浪費！
眼前一切時處，都是幹什麼？
都要努力去修行，
不要讓它空空地浪費。
若爾理應先從上士引導，
云何令修共下中耶？
有人會問，
既然你的目的是引導這個上士，
那麼，
你直截了當地就說你引導上士，
因為你的主要的目的在這地方，
你為什麼要修共中、共下？
或者你乾脆可以說，我這個就是大乘法，
不是更乾脆嗎？
下面說，
謂修此二所共之道，
即上士道發起前行，
此中道理後當宣說。
這個兩個真正的，
的的確確是要學上士道引導，
但是這兩個是什麼？
引導上士的基礎，
除了這個基礎必要以外，
還有其他的特別的原因，
這個下面會主要地告訴我們。
所以這一段特別地告訴我們，
儘管分三士道，
但是它為什麼，
什麼東西是要引導你的？
就是，你的目的何在？就告訴我們：
目的是究竟圓滿一乘佛法。
在我們已經接觸佛法，
了解佛法的人，大家了解，
最究竟的時候，
做到最後就是這個，
目的就是這個。
所以它一開頭的時候，
就把這個指出來了以後，
有個什麼好處呢？我的目標擺正了。
目標擺正了以後，
你就不會為那個旁邊的枝枝叉叉影響，
不會走歪路子，不會走曲路。
進一步，你自然會想，
要想達到這個究竟圓滿的路，
以什麼方式最正確的、最圓滿的？
那個時候你摸上去，
才不會走冤枉路。
比如說，告訴你這個，
你想，對呀！這個是道理，
但是呢既然你目的是究竟圓滿，
一看，不究竟，說這個不好；
然後呢你比這個，
自然而然你不會說先跑得去闖闖看、試試看。
等到了你試了，撞得頭青眼腫，
轉回來的時候，
也不知道多少劫轉過去了，
這種情況，都可以免除掉。
那麼，下面就告訴我們，
為什麼要這樣去三士道引導的原因，
第一個是「正明因相」，
二是「所為義」。
第一個先說明這個原因，
那麼第二個就說明他這樣去做有什麼好處？
產生什麼功效？
今初，轉趣大乘能入之門者，
謂即發心於勝菩提。
真正地進入大乘的門是什麼？
就是發殊勝的大菩提心。
這個我們要正確地認識哦，
非常重要、非常重要的！
真正學大乘佛法的根本，
換句話說，在什麼地方？
就是發大菩提心。
你什麼時候開始發了這個心，
然後你修這個行，
都是圓滿佛果的真正的資糧；
否則，
如果這個心沒有發的話，
不管你做多少好事情的話，
欸，那還在門外轉。
所以那一天說：
「忘失菩提心，修諸善法，是名魔業。」
不要說你沒發，
你發了，忘掉了以後去修，
尚且是錯的，
這個第一個概念。
這個重要的概念我們先要認識，
後面所有的講的那些道理，就是把這個，
現在那個基本的列出來的宗旨，
讓我們產生確定不移的認識，
以及告訴我們如何步步地修持的方便。
若於相續中生起此心，
如《入行論》云：
「若發大心剎那頃，繫生死獄諸苦惱，
應說是諸善逝子。」
謂即獲得佛子之名，或菩薩名，
其身即入大乘之數。
只要我們身心當中，
什麼時候生起這個大菩提心，
那個時候我們就算是菩薩，
這個菩薩才真的佛子。
所以佛經上面通常說佛子的話，
通常指的是發大菩提心的佛子，
或者叫菩薩名，
那個時候我們真正入大乘之數。
上面就引那個論來證成，
《入行論》上面告訴我們，
說我們哪怕才發這個大心，
剛發起一剎那，
那個時候的的確確我們還是個凡夫，
所以仍舊繫在生死輪迴當中，
還是有種種苦惱，這個就是佛子，
這個佛子。
不過這個發大菩提心，我們不要誤解，
說：「啊，我現在發心了！」
還沒有！
我現在說發心了，
只是我們剛開始的種子，
說：「啊，我現在發心了！」
雖然說真實地還不相應，
但是這一個心的的確確是第一個種的因，
你有了這個因，然後你努力去做的話，
達到某一種程度，那可以。
所以這個地方說的這個發大菩提心，
我們稱它為叫世俗菩提心。
這個世俗菩提心的內涵，
本論講到共上士的時候，
一開頭的時候告訴我們，
一開始告訴我們，
我們必定要認識這一個，
那個時候才有一個衡量的標準。
否則的話，沒有正確認識，
我們誤解，總以為發了一點心啊，
覺得我是一個發大菩提心，
然後我就是菩薩，
我就可以修這些大法，
對不起！沒有用、沒有用。
所以這個《阿底峽尊者傳》上面就有這麼幾個公案，
說有的人修生起次第、圓滿次第，
已經能夠把生起次第修起來了，
對不起，不相應、不相應！
乃至於你還要墮落，
因為什麼？你的「根本」根本沒有！
所以現在由於我們現在很多學密的這個同修們：
哎呀，密教最好的。
然後呢他也要修「四加行」什麼，
弄了半天，不要說四加行，
你修個四百個加行，
如果你菩提心沒有的話，
那個還在空轉、還在空轉！
所以我前面一路上面，
常常提出來，你必定要了解，
它要你這個內涵是什麼？
不是你念這個儀軌，照這個儀軌念一遍，
這個不夠的，
這我們務必要了解。
我們繼續下去。
若退此心，亦從大乘還退出故。
什麼時候你退的話，你就退下來了。
是故諸欲入大乘者，
須以眾多方便勵力令發。
所以我們真正想學大乘的人，
要怎麼辦？要用很多方法，
努力修學這個方法，
發起這個大菩提心。
這句話實是大有道理在這裡，
假定說這發菩提心，
就像我們現在的這種錯誤的見解，
覺得：「哎呀！我現在發大菩提心，要救一切人哪！」
一個念這麼一動就算發的話，
這句話變成多餘的、這句話變成多餘的。
但實際上呢，
因為真正要想發那個大菩提心，
不是像我們現在想像嘴巴上面說一下，
真正的內涵哪，
要了解很多的善巧方便。
那個善巧方便，你還要善巧地聽聞、研習，
單單了解了，還不夠，
還要努力地照著它下去做；
做了以後，那個心理的行相跟它相應了，
那個時候才是真正地發，
真正地發。
譬如說，我們來受戒，
那受戒儀式很容易，
你跑得去剃光了頭，跑得去換件衣服，
那好簡單，要不了一、兩個鐘頭。
但是，你真正要得到戒體的話，
哇！那不簡單。
所以你現在的這個發菩提心也是一樣，
真正發菩提心的時候，
那個時候內心當中，
跟我們業種子相應的一種，
非常強有力的一種誓願，
這個發起來的話，
那是不得了、不得了的！
一旦這個發起來的話，那的的確確，
這經論上面就會說明，
它這功德之殊勝，
你簡直無法想像，
那就是佛子。
然發此心，須先修習發心勝利，
令於勝利由於至心勇悍增廣。
及須歸依七支願行。
是能開示菩薩道次最勝教典，
《集學處論》及《入行論》中所說。
這個要想發那個菩提心，
它必須還要先修一樣東西，
修什麼？修發心的殊勝利益。
它為什麼要修這個東西呢？
這裡簡單地說一下。
我們現在常常談菩提心，
說菩薩行，
然後說佛因地當中，
做那些了不起的事情，
我們也讚歎、佩服、景仰，
但是輪到我們怎麼辦？
「喔唷，這個好難呀！這個了不起，
教我可是做不來啊！」
就算你想做了，直正碰到你要去做一點點的話，
你就一點辦法都沒有了，
一點辦法都沒有，
為什麼？因為這個菩薩行，
說這個大菩提心是難極、難極了，
是非常難行的一種行為，
如果說它沒有特別的好處的，
誰願意去做這種難、非常艱難的事情？
所以很清楚、很明白，沒有一個人例外的，
辛苦了半天一點好處都沒有，
你去做它幹什麼？
所以像我們平常這個儒家常常說：
一個真正了不起的人，要無所為而為，
那個才好。
這個標準是未嘗不高，
可是這句話本身是有大漏洞。
請問一個普通的人，
誰願意說無所為而為，
忙了個半天，什麼好處都沒有？
所以印光大師特別說，
鄉下一個老農、老圃，
這種田人，你告訴他：
「你只要去種，你不要去問收穫。」
結果你種了半天，不問收穫，
誰願意去做這個事情？我想在座的人，
大概不一定願意吧？
至少要我的話，我絕不願意做這個事情，
辛苦了半天，一點好處都沒有，幹什麼？
真正的佛法絕不這樣的！
所以我們了解，
真正的佛法恰恰相反，
它告訴你，這件事情是非常艱難的，
但是你做下去有非常殊勝的好處，
這個好處是不得了的好啊！
就這樣。
所以剛開頭試的時候，是，你不想，這麼難；
後來你想這個事情有這麼大的好處，
你越想越好、越想越好！
到後來發現，
你所有真正的好處都還在這個裡邊，
那個時候，叫你不做你也辦不到。
所以它真正佛法的善巧，
它每一個地方，
它有最正確的方法、次第引導你的。
所以我說現在我們所以沒有辦法修的，
不是我們什麼地方差，
就是我們執著太深，
不肯放棄自己的成見，
不肯去學那個正知見，
這個是我們的一個致命傷。
如果你正確地了解，
你現在這樣辛辛苦苦，
你忙了半天，最後的好處你的；
而且這最好的好處，
還非從這個地方來的話，
我想我們人人願意走這個路子。
譬如說，現在我們隨便舉一個例子，
現在大家都要往學校裡面擠。
哎呀，那個，現在的學校多了，
以前那個學校少，那個考試之難哪！
儘管現在學校多了，大家還是拼命往裡面擠。
算起來這學校並沒有好處耶！
你如果不進學校的話，你自己去賺錢，
哪怕你賣個枝仔冰，
還可以弄幾個錢；
你跑到學校裡面去，
你還得付很多錢吧？
但是為什麼願意呢？
大家了解，
你現在賣枝仔冰也好、作小工也好，
將來賺的錢不多，
你將來好好地去念了幾年書的話，
將來你就可以大富大貴。
這個大富大貴還不一定保證吧！
有很多人念出書來，
還可能一生潦倒，
這是有這個可能。
它的的確確比眼前的、一般的作法要好很多，
大家已經拚命認真去做了。
現在佛法保證，
而且確定比將來是一定好！
而這個好的倍數的話，
完全不是我們世間的那種好處所能夠比的。
現在世間來說，
我也不要念書，就是學一個木匠，
一天有一仟塊錢，
大概一仟塊錢吧？我也弄不清楚。
喔，現在還很吃香咧！
像我們這個地方要做一個門，
找了半天還找不到，生意還很好，
一個月你認真做的話，
可以賺個二萬多塊錢。
但是大家還是不願意，
還是要拼命去念書；
念了書還不一定，
一定說真正地給你做個大官，
給你做一個大富翁，還不一定耶！
說不定出來一個小公務員，
跑得去一個月只賺一萬多塊錢，
還認真地那樣去做。
可是修學佛法，
如果是你正確地了解了以後，
你發現眼前儘管是得不到好處，
還要叫你認真去做，
可是將來你一定可以得到。
得到的收入啊，
那世間所有的東西都比不上的。
如果我們得到，了解了這個東西，
那個時候人人就拼命往裡邊鑽。
這個所以說，
首先我們真正修行的時候，
他一定告訴你，
說你這樣修有些什麼殊勝的利益，
這是非常重要的、非常重要的！
你有了這個認識，
單單這個認識還不是講個道理喔，
還要說，
不單單講這個簡單的內容，
還要用種種的正確的理由來證成它，
還要用種種實際上的榜樣來證明它，
就這樣。
這個理由是千真萬確，
然後，這種榜樣擺在這裡的話，
也是事實擺在那裡，
到那時候你才覺得確定不移；
到那時候你才會肯走這個路，
到了那個時候，
你對這個殊勝的利益才能夠確定不移。
確定不移說：「哎，就這樣！」
然後呢「至心、勇悍、增廣」。
嘿！他還不是叫你馬上去修欸，
妙咧！要把這個正確地認識，
要增廣這個勇悍。
什麼叫勇悍？就是精進的力量，
勇氣百倍，做這件事情，
在任何情況之下，
你決定不會打退堂鼓。
說這個悍的話，
所以我們平常，
這個戰場上叫悍將，
悍將的特質是什麼？
他就是絕對只有一樣事情，
要克服任何困難、任何敵人，
不怕任何敵人的挫折，
勇氣百倍地要克服任何困難！
把這一個心增廣，
不單單是有哦，還要增廣。
到那個時候，
然後你出去的話，
一股勁地向外面衝的話，
那決定可以克敵制勝，
把你所希望的願望達到。
那麼除了發這個心以外，
還要呢，它要做的時候，
要歸依及七支願行。
喏！這個七支願行就是十大願王，
所以真正說起來，
我們正式修學佛法的人第一件事情，
幹什麼？是歸依跟十大願王，
一點都沒錯。
一開頭的時候就這個，
然後你步步上去的最後，
也是把這個是導歸極樂。
所以這地方呢，
很清楚明白告訴我們，
一生取辦。
但是以我們現在一生行不行？不行！
我們現在是修信心位，
所以這個從凡夫開始到信心位，十信滿心，
那個時候確實不那麼快的，
要時間比較長一點。
不過在這裡大家又要怕了，
喔唷，這個長啊，
在生死輪迴當中不很可怕嗎？
是的，很可怕！
不過可怕的下面，那就不一樣了。
有一種可怕，哎喲！這麼怕，
你叫他退堂鼓了：「好啦，好啦，
我就不要忙這個事情了，
哎呀，那馬馬虎虎。」
現在他不是，有正確的告訴你，
正因為它可怕，
你要找它可怕的因在哪裡；
你如果找到了可怕的因，
從因地當中把可怕的因拿掉的話，
你沒有可怕的因，你就不必怕了。
所以，把這個可怕策勵我們：
不要造可怕的因，
趕快造什麼？快樂的因。
那個時候，你把快樂的因種下去了，
那時候快樂都來不及欸！
所以真正地修這個大乘的直路，
說起來不但是結果最好，
而眼前也是最快樂的事情，
這是千真萬確的一個事實。
拿我們現在來說，
我們可以體會得到的，
我們可以體會的，
因為我們每個人都有我們的心識，
這個心識怎麼說呢？
譬如說我們今天跑得去參加一個國際什麼比賽，
平常我們在這裡花拳繡腿，
隨便玩玩，沒關係。
跑得去，真正地像樣的一個對手的話，
那跟他要、大家參加那個競爭的話，
那要相當努力，如果國際間的話，
你得拼命去幹啊！
可是幹完了以後，你打勝的話，
那個快樂、這個得意的狀態的話，
那是無法可以比擬的！
是不是我們也有這個心情啊？
我們有欸，千真萬確的！
現在我們講那個比喻當中，
我們還不一定把握得住說一定能夠打勝，
可是修學佛法這件事情，
這你能夠一定打勝，
為什麼？喏！知己知彼，百戰百勝。
所以那個正確的教法，
這樣的正確地告訴你，
你自己很清楚了解你自己裡邊有些什麼，
你也了解你對手是什麼個狀態。
你了解了這個正確的內容，
你發現你只要這樣去做的話，
一定能夠克敵制勝，
百分之有百的把握。
所以打的時候，前面你心裡有把握，
打的時候你勇氣百倍，
打完了以後你快樂無比，
這樣的！靠什麼？
靠的就是告訴你：「喔唷，這個世間是苦哦！」
這個力量推動你。
所以他並不是不說苦，
的的確確一定說苦的，
可是說苦了以後，
下面告訴我們走的路子卻完全不一樣，
這個才是最正確的。
所以我們現在為什麼常常說相似法、相似法，
就是這樣，他還是用佛經上面這句話「哎喲，這個很苦啊！」
下面的解釋─歪曲掉了。
你看起來是佛經上的，
可是最後的結果，不曉得弄到哪裡去，
這個是我們在這地方隨便一說。
繼續下去，
如是所說勝利略有二種，
謂諸現前及畢竟勝利。
那麼真正地發了大菩提心，
修大菩提心的勝利，
嘿！還是這個兩樣。
他前面不是說，
那個增上生就是下士嗎？
注意喔，共下士！
欸，你最上的上士，
你還是有這個東西耶！
而且下士的增上生只是一點點，
這個無上乘的上士的這個增上，
才是徹底究竟圓滿的，
所以它包含在裡頭的，
他告訴我們。
那麼這個裡邊他又說明了：
初中復二，謂不墮惡趣及生善趣。
那個關於增上生那一方面，它也分二部分：
一個是不墮落，
不墮落惡道；
第二呢生得善道。
現在我們要求的利益，無非是這個內容。
現在我們把下面的內容，
告訴我們一下。
「不墮落惡道」，整個的包括的三惡道，
你只要照著去修的話，
三惡道沒你的份，滿意了吧？
喔，那時候滿意了。
說實在的，現在我們這個世間，
儘管已經比之以前很苦，
但是我們覺得滿快活了。
實際上還不止此，
那麼還要更好，
他就告訴我們：
若發此心能淨宿造眾多惡趣之因，
能斷當來相續積集。
好，這個綱要提出來。
你不是要求這個利益嗎？
這個利益是增上生跟那個決定勝嗎？
那麼增上生當中呢，
第一個不墮惡趣，這個是基本，
然後呢生到善趣。
他說，你一旦發了這個心以後，
有什麼好處？
以前，往昔所造的惡因能夠清淨，
能夠清淨；
還有呢將來，
相續上面繼續造的斷除。
我們所以墮落的原因是為什麼？
因為往昔所造的惡業，
還沒有結果之前，
還在那裡等著你；
以及現在繼續不斷地造，
然後呢去！
所以我們真正修學佛法的要懺悔。
現在如果你一旦發了這個大菩提心以後，
以前那些惡因很快就淨除掉了，
而且這個力量是大得不得了。
既然這個能夠淨除掉了，
當然你就不會墮落。
那麼生善趣呢？
諸善趣因，先已作者，
由此攝故，增長廣大，
諸新作者，亦由此心為等起故，
無窮盡際。
至於說善趣，當然也有善趣的業因，
那麼以前已經做的，
它等待在那地方要來結果的。
你一旦發了這個心以後，
妙了！它會增長廣大。
比如，本來你這地方積的錢，
積一萬塊錢，一旦你發了這個心，
這一萬塊錢變成一萬萬。
啊，那這麼個好法！
還有呢，新造的、眼前造的，
因為由於這個心所攝持為等起，
也同樣地增廣無窮。
在這個地方我們說，
為什麼發了這個心以後這樣地增廣，
變得這麼大呢？
我們凡是造一個業，
它一定牽涉到三方面，
說形成這個業的這個質量牽涉到三方面。
第一個是我，
能造的造者，就是我以什麼心？
以什麼行？
還有一個呢，我造的那一個業所集的對方。
作任何事情一定這樣的，
說「我送三百塊錢給你」─「我」是送的人，
「送三百塊錢」給「你」，
然後呢「我打你一頓」；
前者是善業，後者是惡業，
造這個業究竟圓滿的是三樣東西的每一個內容，
把它加起來的總和。
而這個裡邊，
這個裡邊，
外面兩樣東西都是有限的，
「錢」三百塊就是三百塊，
「你」就是你。
如果你是個人那麼打了你，產生這個罪過；
你是個狗，那麼差一點；
如果你一個菩薩，那更不得了！
但是不管是你是外面，
這個你雖然是在變化，
可是必定它受這個客觀環境的影響，
就這麼多。
而真正重要的，「我」這個東西，
卻是有無限的出入在裡頭。
平常你一種軟心，
啊，他來了！看見一個乞丐，
那送他三百塊錢，這是一種；
這個三百塊錢是一個固定的數字，
然後呢，這個乞丐是個固定的，你這種心起。
或者你看見那個乞丐：「哎呀，
這個人好可憐，怎麼這樣可憐哪！
我要去幫忙他。」那個果報，
那個種的因，就增大了很多。
假定你發了大菩提心的話，
因為那個心本身跟法界，
緣法界相應的，
任何做一點事情，就產生無盡的功效，
這樣！
就是拿我們現在來說也是這樣，
譬如說我們現在做生意。
同樣地，我在那個做生意，
做一個小生意，造了個半天，
製造一個東西以後，那麼就在這裡的話，
好，賣出去，就賣在這裡。
假定說我現在那個商店，
這個推銷全世界的話，
你任意做一個小東西，
那個東西就會推銷到全世界。
得益的人是全世界，
你賺的錢，也是全世界，就是這樣。
所以它淨罪也是這樣，
集資也是這樣。
因為我們的罪業是哪來的？
罪業是你傷害別人而來的，
現在你要幫助別人，那也是一樣。
以前你傷害別人的時候，
往往你只是傷害一個，我跟那個人吵架，
然後呢他受了傷害，
所以你將來真正地要消的罪障，
就是跟他消除掉就可以了。
現在我發菩提心是什麼？我要幫助一切人，
結果呢，
這個人固然你幫助了，
凡所有的人、一切人都幫助了。
所以淨除罪障的力量，也是其大無比，
積聚資糧的力量，也是其大無比。
這個詳細的情況，講到後面業，
講到後面菩提心的時候，
你們會很清楚、很明白，
到那時候再細講它。
那麼，這個是眼前增上生的。
畢竟利義者，
謂諸解脫及一切種智，
亦依此心易於成辦。
究竟利益是什麼呢？
就是說這個一切種智，
無上的好處，還是依這個心，
那麼很容易就能夠成就。
若於現時畢竟勝利，
先無真實欲得樂故，
雖作是言，此諸勝利從發心生，
故應勵力發起此心。
亦唯空言。