所以欲要學這個，
曉得欲學六度四攝、菩薩行等。
若由至心起欲學已，
定受行心清淨律儀。
這個次第很清楚，所以每個地方有個次、次、次。
那個時候你經過了這個學習，
一心一意覺得：哎呀，現在要學這個了。
這個地方學，
不是我們坐在這個地方聽這個道理，
講那個道理。
那個時候學的話，
碰見那個境界人家來要你，
「欸，沒錯！我馬上東西送給他。」
心裡有一點捨不得，「欸，不、不、不，我要送給他！」
這樣。
然後呢人家來罵你，「啊，我修忍辱。」
碰見境界上面的話，「我就持戒。」
就是這種情況。
這個地方不配你胃口的，
「對，這個戒上面告訴我們，我要忍受。」
然後呢，你這個時候叫真正學的時候，
它這個學不是文字上頭的。
所以「至心欲學已」，
那個時候幹什麼呢？
「定受行心清淨律儀」，
受菩薩戒！
這個時候才真的受菩薩戒哦！
修菩薩戒開始這個叫什麼？行、行心，
修了菩薩戒以後，
次應捨命莫令根本罪犯染著。
餘中下纏及諸惡作，
亦應勵力莫令有染，
那個時候受了這個東西，
寧捨生命，絕不可以犯根本戒，
一點都不能。
其他的「中下纏」，
也要努力不要去沾上。
設若有犯，亦應由於如所宣說，
出犯門中，善為淨治。
但是我們剛開始的時候，
就是發了這個心，因為這個煩惱還在，
還難免有的時候不小心，
或者是放逸，或者是失念，
或者是煩惱盛，又要去犯。
那麼那個時候怎麼辦？馬上依照儀軌，
懺悔淨治。
在這個地方願心跟行心，
在大乘這個位次當中很清楚。
在你前面，從下士到中士，
到發這個願心，
那個時候叫下品資糧位，
這叫下品資糧位；
然後呢，你有了這個下品資糧位了以後，
自己覺得，一心一意要行這個六度萬行，
開始受菩薩戒的時就中品資糧位。
下品資糧位的行者，
如果你回向往生的話，
到極樂世界就上品，最起碼的；
下品資糧位的行者，
拿這個心回向往生淨土的，
上品，這樣。
你們可以翻開來看，
往生淨土的上品的條件什麼？
發菩提心，對不對？就是這個，
發了菩提心，其他說沒有了，上品下生；
如果你發了菩提心，
還要做一點什麼就中品，
這樣哦！
就在這個地方告訴我們，這樣。
所以的的確確說，如果認識了這一點，
照著去做的話，倒的的確確上品不難。
我想想現在算算看幾年哪，
八、九年，好像好幾年了，我記不住。
那個時候，我在美國，遇著一個老師，
他也告訴我這個道理，
告訴完了以後還告訴我一個表，修的儀軌。
那個時候我問他：
「哎呀，學那個東西啊，
像我們想像當中，這個總覺得這個很難。」
他就告訴我，他的老師親口告訴他的，
學這個東西，從開頭第一步開始，
兩年就學完成了。
他那是再來人，如果我們去學的話，
他就告訴我，
大概稍微加個幾倍也可以。
現在我了解，
你真的去做的話，
十年之內一定成功。
地藏菩薩的《占察善惡業報經》上面告訴我們，
你再嚴重的罪，你努力，
「千日之功」決定可以懺乾淨，對不對？
很簡單。
懺完了以後達到的地位，
那就是很高的地位了，
那個時候你要學定的話，輕而易舉，
千真萬確的。
所以這不僅是說哪裡，
這個我們經教裡面說得清清楚楚。
現在我們真正重要的：
沒有得到完整的如理的教授，
沒有得到正知見。
還沒有學，先已經打退堂鼓了，
哎喲，這個難得不得了！
好，你不要去學了，不要去學了。
你沒有學這個內容，
你怎麼知道怎麼做呢？
當然，這前面只有一條路─沒有路！
換句話說，這一條路就是。
這是我們現在真正可惜的地方。
那麼現在說，
這個地方你能夠這樣做了，
次應總學六到彼岸，
那個時候就總學六度了！
特別學這個。
所以平常我們天台判的教的，
所謂隨分的行，
然後呢怎麼、怎麼這個，
天台的判教的方式我不熟悉。
這我們曉得，
凡是這種位次都是什麼？
所以天台的教當中，
或者我們現在的叫信位菩薩，
信位菩薩就在這個裡邊。
特為令心於善所緣，
堪能隨欲而安住故，
應善學習止體靜慮。
那麼在這個六度當中，
特別因為我們要想真正地安住在這個「善所緣」，
這個心真正要真修善法，
那一定要在定慧當中修才有力。
所以最主要的，
前面這個六度是資糧，
真正要學的，是學止。
《道炬論》說，
為發通故，修奢摩他者，僅是一例，
覺於餘處亦說為發毗缽舍那，
故為生觀亦應修止。
固然你要修種種的善法，要學止；
還有呢佛法的特質，發了菩提心，
圓滿菩提心，還非要真正地通達空性，
通達空性就是這個地方所謂的「觀」，
所以進一步以這個來學觀。
下面這個解釋是，
為什麼要這樣解釋呢？
因為本論的依據是《菩提道炬論》，
那麼《菩提道炬論》講到這個次第一步一步上來，
它最後說，為了發通所以要毗缽舍那（編者按：疑師口誤，應為「奢摩他」）；
實際上它主要的目的，不是發通，
主要的目的是在這個上面，
所以這個地方說明一下。
緊跟著，次為斷執二我縛故，
以見決定無我空義。
那麼到前面為止所說的，
所發的世俗菩提心，集聚資糧。
那麼這個世俗菩提心所以能夠圓滿，
成菩提果需要一個什麼？需要大智，
要證得實相，證得實相，
換句話說「空性」。
所以等到你發了大菩提的願心，
受了菩薩戒，集聚了資糧，
再下面進一步，
那個時候就要證勝義菩提心，勝義空。
證得勝義菩提心的最前一剎那，
就是見道─初地菩薩。
那麼前面應該學什麼呢？
就是學這個，
這個時候正要斷我執、法執。
真的要想斷這個，
一定還有正確的方便善巧。
那這個時候怎麼辦呢？
要「以見決定無我空義」，
所以先了解這個兩種執─「我」這個東西本身是沒有的，
在理智上面先正確地了解。
了解了以後，次應將護無謬修法，
成辦慧體毗缽舍那。
那麼了解了以後，
照你所了解的去修。
所以說前面是，每一個部分都是「聞、思」，
把思所了解的慧，照著去修，
那個時候才能夠得到修相應慧。
那麼現在你修的內容是什麼？
是毗缽舍那，是空性，
達到這個驗證真實通達無我的空性，
那個時候就是初地菩薩了，
那時候勝義菩提心的開始。
如《道炬釋》說，
除修止觀，學習律儀學處以下，是為戒學。
那麼，重新我們又分過，
回過頭來，我們平常說，
前面叫戒定慧，大乘叫六度萬行，
實際上，這個開合不同，
開合不同，
總攝起來，還不外乎那個戒定慧三學。
那麼所以說，從律儀以下，
這個是指布施、持戒、忍辱、精進等等，
這個屬於戒學；
奢摩他是三摩地，或是心學，或是定學；
毗缽舍那是慧學。
總之就是戒定慧三學。
復次奢摩他下是方便分，福德資糧，
依世俗諦所有之道，廣大道次。
那麼我們另外一個分類，
說從那個奢摩他以下，
這個叫方便分，
集聚的是福德資糧。
這依什麼呢？依世俗諦的道，
這是指廣大道。
發起三種殊勝慧者，是般若分，
智慧資糧，依勝義諦甚深道次。
那麼然後呢，
我們發起這個「殊勝慧」是什麼？
就聞、思、修慧，這個是般若分，
這個智慧資糧。
這個智慧資糧依什麼？
依這個勝義諦，甚深道。
平常我們說，
這個是廣大行、這個是深見行，
這個是智慧行、這個是福德行，
那麼因地當中是這樣。
果地當中呢？二足尊，
兩樣東西足了─福足、慧足，
那就是佛！
應於此等次第決定，數量決定，
智慧方便僅以一分不成菩提，發大定解。
關於上面這個「次第」，
這個次第當中，我們要了解，
「數量」是包括它的質跟量。
質、量、次第，要清楚明白，
你單單修智慧，單單修一分，不可能成就。
關於這個完整的道理，
要發「大定解」！
平常我們說定解、定解，
他現在又加一個大定解！
這個的確是要學這個大菩提心，
這一點非常重要、非常重要。
那麼所以他這個地方說大定解還有個道理，
就是說現在我們走的時候，
不是馬上就走。
只是說，
對於你將來走的整個的這一條路的大綱，
確定地認識，而且絕不動搖。
然後呢因為你認識了，
進一步找到你下手的地方，
你下手的時候卻是跟你相應的，一門深入。
那個時候才真的談得到一門深入，
有深可入啊！
道理很清楚啊。
平常我們說一門深入、一門深入啊，
跑到門口停在這裡呀，
說叫一門深入。
其實呢沒有，
裡邊沒有，一點東西都沒有，
深到哪裡去？
就這樣。
不過我們不要輕視哦！
平常就一般來說的話，
他還是─因為我們信得過，
到了見了阿彌陀佛，
他當然把所有的東西告訴我們，
這個本身是沒有錯的。
錯在哪裡呢？就是前面說過的，
你將來去了以後一定還要學他，
所以不要現在因地當中排拒了一切，
排拒了一切，你到了時候，
那個種子還在那裡呀！拿不掉的。
這個是它真正重要的概念，
這是在以前說過，
以後有機會還會提它。
由如是理，欲過諸佛功德大海，
佛子鵝王是由雙展，廣大方便，
圓滿無缺，世俗諦翅，
善達二種，無我真實勝義諦翅，乃能超過。
哦，說由這樣的，我們曉得了，
要想達到諸佛功德大海的彼岸，
這個是誰做的？那是「佛子」。
這個將來是怎麼辦呢？
修學佛子將來圓滿成就，
「鵝王」就是佛。
你要走到這條路，該怎麼辦呢？
因地當中要雙展兩個大翅膀，
一個翅膀是廣大方便圓滿無缺的世俗諦圓滿，
世俗諦圓滿就是增上生圓滿，
就是你的報身報土圓滿。
然後呢所以保證你圓滿的原因，
還要什麼啊？還要這無我的真實義，
空性。
所以能夠圓滿報身報土要靠空性，
而反過來，
空性本身是法身，
那個法身所以圓滿，
也要靠這個世俗諦。
這兩個是互為因果，
相輔相成的。
乃能夠超過這個佛法的功德大海，
不是非是僅取道中一分，
如折翅鳥所能飛越。
只取當中一分，像一個翅膀，不可能的。
如《入中論》云：
「真俗白廣翅圓滿，鵝王列眾生鵝前，
承善風力而超過，諸佛德海第一岸。」
那麼這個鵝王引導一切眾生向前，
展什麼？展兩個翅膀，
一個是真諦，一個是俗諦。
真諦是白，俗諦是廣；
「白」就是清淨，徹底圓滿，
「廣」就是廣大無遺。
這個圓滿了，然後呢「承善風力」，
要善巧地行持，
然後呢這個超過諸佛的德岸，
這個是最第一。
這引論上面。
如是以諸共道淨相續已，
決定應須趣入密咒。
喏，你要前面這個共道呀，
真正的「淨相續已」四個字哦！
這個對於我們修學密教的人，
就應該有個認識了。
反過來，同樣的，
密教的道理到那時候，
等到你能夠達到這個程度，
那個程度請問是什麼？
如果你真的前面這個做到，
你往生的話，上品上生。
上品上生的條件是什麼？
嘿！發勝義菩提心，
就是這樣啊！
所以真正修學密法，拿我們現在說：
「哎喲，我灌了個頂，修密了。」
唉！實在是對它不了解。
那個時候你有了這個條件了，
然後你要學密了。
所以說平常一般哪，
一般八地的菩薩，
通常說那經常都是學密；
然後呢特殊的，初地就開始學，
那個時候可以學密了，應該快速的，
應該那個時候開始學起。
所以我說善財童子一生取辦，
喏，大概就是這個榜樣，
這個地方很清楚、很明白了。
所以說要把這個前面的共道啊，
到那個時候稱共道，
上士也是共道。為什麼？
這個前面那個上士本來是大乘的不共道，
可是不共道顯教也要走、密教也要走；
可是顯教單單走這個，再上面就不走了，
所以那部分對密教來說也叫作共道。
你一直到了這個時候，
那個時候你要趣入密咒。
為什麼呀？
以若入密速能圓滿二資糧故。
因為你進入密教的話，
很快速地圓滿兩個資糧─福德資糧、方便資糧（編者按：疑師口誤，智慧資糧）。
所以為什麼顯教要走兩大阿僧祇劫，
密教能夠一生取辦的，
真正的概念在這裡。
如果你們有了這個正確的圓滿的認識，
那就對這個東西不懷疑了。
否則的話，你一定會懷疑的：
啊，我們普普通通、馬馬虎虎的人，
居然就這麼隨便念幾個咒，
就一生取辦了？
那不要說顯教裡面誤解，
密教裡也沒這個講法的，
這我們要清楚。
設若過此非所能堪，
或由種性功能羸劣，
不樂趣者，則應唯將此道次第，漸次增廣。
說，假定說過此以後，
「過此」什麼？就是當前面這個共道再超過，
不是我們能力，說起來不想，
或者種性、或者功能─種性就是個人的習性，
有很多人就是不歡喜這個，那也沒辦法；
以及他種種其他的條件比較不如，
不願意走這個。
那個時候沒關係，
你就慢慢地顯教呀一步一步來吧，
次第一步一步走吧！這個這樣。
那麼這個是說大乘的共道，
進一步，上去學密還要什麼呢？
若入密咒者，則依知識法勝出前者，
依咒所說應當隨行，
以總一切乘，特密咒中，珍重宣說故。
如果我們正式要密咒的話，
對這個密教裡面「依知識」這個法，
比前面要來得超勝，
要來得殊勝，
要來得殊勝。
因為這個密教裡邊，
特別鄭重地宣說這一點，
這個是最重要、最重要的！
前面我們所說的這個，
這一個一般都是很重要，
但是密教裡邊特別重要。
關於這個道理我想把本論講完了以後，
我會詳細地說一下，
非常詳細地給大家說一下。
眼前呢，再單獨地說一說。
平常我們哪，現在有幾種情況：
有一種呢，修學佛法根本不曉得要善知識的，
啊！那個實在是顛倒錯誤到絕頂；
那麼然後呢我們學了以後，
啊！這個善知識這麼重要，
慢慢地樣樣都是靠善知識的，
這個又有毛病。
所以他上面告訴我們，
說如孝子心，這是沒有錯，
他下面有一句話，記得不記得啊？
要有這樣的德相的人前面，
那個時候你這個鼻子的肉才可以給他。
記得這句話嗎？
所以作弟子的人必須要什麼？
正住以外還要具慧，
具慧以外還要希求，希求以外還要恭敬。
這個裡邊哪，具慧很重要，
你自己要辨別得出來，
他是否真善知識，
要辨別這個還不簡單喏，就這樣。
你能夠辨別了，到那個時候，
然後你把那個鼻子肉交給他，絕對沒問題。
昨天晚上講的，
你真正地跟那個善知識，
他為什麼他兩個跟著善知識的，
一個人自修，結果跟善知識的，
遠超過自修的，為什麼？
現在我們可以體會到。
今天再說一遍，
這個原因就這麼簡單，
因為平常我既然修，
說明什麼？我是個凡夫嘛，
不是很清楚？
修行佛法必須要的第一個條件─正知見。
你凡夫的正知見，
就算體會到了一點，煩惱來了，
就遮蓋住了；
就算你這個正知見有，也不完全！
你能夠依靠著善知識，
以他的眼睛作眼睛，
那不是你的修行的的確確是最佳的引導嗎？
不是很清楚嗎？
所以現在我們很多修行人，
哎喲，關起門來自修，
不曉得自己在無明窟裡邊大作惡夢！
不知道。
這個是千真萬確的事實哦！
不過這個條件記住噢！
這個善知識本身你要辨別得清楚，
如果不是個善知識，你這個鼻子跟著他，
那完了，「一盲引眾盲，相牽入火坑」。
所以真正學密教，這個條件要求得非常高啊！
你想這初地的菩薩他還有不知道的嗎？
但是反過來，初地的菩薩居然還要依靠，
可想而知道理在什麼地方。
反過來說也很簡單嘛！
初地的菩薩要修成佛地，
還要兩大阿僧祇劫，
如果你這個圓滿的話，你就不要再修了。
所以初地的菩薩還要依靠善知識，
我們現在凡夫居然不要依靠了，
請問你怎麼修？
這是第一點。
第二點呢？要我們進一步了解，
平常我們起心動念，的的確確都在什麼？
煩惱當中，在我見當中，
所以你覺得對，
你已經錯到十萬八千里以外了。
大家想想看對不對？
在這個行相，
你越到後來對本論了解得越多，
你會很清楚、很明白。
本論之所以好的，
倒不是說一定本論好，
你們看不管是《瑜伽師地論》、《大智度論》，
不管那一個大經大論，裡邊說得很清楚。
可惜的是，哪一本論拿出來，一百卷；
現在我們這裡只有二十卷，
總共只有二十幾卷，
而且……。有人說：
「哎呀，這個文字真的難懂啊！」
那是因為你們沒有認真看過，
如果你們認真去看過的話，
我想你們回過頭來看這個論還最容易懂的。
你不妨去看看《瑜伽師地論》，
你們就能夠幾個人能夠看懂？
不要說《瑜伽師地論》，
《俱舍論》你看懂了，我佩服你！
這《現觀莊嚴論》、《釋量論》，
那你根本、根本連它做夢都不要夢，
這樣呀！這千真萬確的。
那我們怎麼可以了解這個真正的法相呀！
所以你真正地了解了，
這些概念就很清楚、很清楚了，這樣。
所以他這個地方告訴我們，
真正密乘為什麼這麼重視呀？
因為它果位嘛！因為讓你一生馬上成就。
所以你真正要想成就得越快、越近、越好的話，
那個善知識絕不可少。
所以這個善財童子示現的榜樣，
清清楚楚；
然後那個龍女呀，
跟那個舍利弗、大迦葉尊者之間，
那個對比擺在那裡，清清楚楚。
你可以自己去選，
可以自己去選，
這個完全是我們自己啊！
你好樂哪一個，這個沒關係，
你走哪一個都對。
裡邊的是非辨清楚了，然後去選。
現在我們這個地方說，
哦，密教怎麼辦？
說密教真正要上去的時候，
那個時候又要重新找善知識了！
前面那個固然有了，
所以善財童子十信滿心上去的時候，
欸，來個文殊菩薩，告訴他：
「你下面要去找善知識了。」
這個裡邊有很多特殊的意義哦！
我現在這裡隨便說一下，
我們現在總覺得善知識難找，
真正的不是善知識難找，
具相弟子難找！
你只要具相，
我們只要自己具相的話，用不著去找，
文殊師利菩薩會跑來找我們的。
等到你做到善財童子那樣的話，
那個時候文殊師利菩薩也跑得來告訴你：
「某人哪，你現在要怎麼做了。」
喏，《華嚴經》說得清清楚楚，
你還嫌不相信嗎？
所以在這個地方，為什麼我鼓勵大家，
一開始不要、千萬不要責備別人。
你這個業障不淨除的話，
根本談不到，
你能夠把這個業障淨除掉了，
資糧集聚夠了的話，
善知識到那個地方找你的，
對不對？在經論上說得很清楚、很明白，
這樣。
而眼前，我們那些眼前的人哪，
他是個凡夫，
卻是我們的善知識，為什麼？
就在這個凡夫跟前你練習啊，
經過你練習，
把你的布施、持戒、忍辱統統做好了，
恭敬心也提起來了。
欸，那些人幫助你提起這個來，
幫助你成佛，不是善知識嗎？
這很清楚啊！
現在像我們做生意人一樣，你嫌他們窮；
沒有這些窮人，你生意還做不成呢！
你開了個店，他不買你東西，
你生意就做不成欸！
這不是很明白嗎？
這我們現在真正修學佛法的人，
都對這種概念都顛倒，
實在是可惜啊，
實在是可惜啊！
所以真正重要的，
你有了正知見，自然很容易辦到。
所以平常我們說誦菩薩戒，
哎呀，說這個，說人家的過失，
很難哪……謗四眾，好像很容易犯。
你真正了解了以後，
持這個戒實在很容易，
不要說四眾的過你不會，
就是一個普通的、四不像的人，
你看見了也憐憫他，也同情他，
你要恭敬他─一個菩薩你當然要恭敬他，
這個很清楚。
因為你了解得很清楚，
你恭敬他，這結果是使你好處欸！
他這麼苦難讓你成佛，
你還不感激他嗎？
我們現在繼續下去，
好，次以根源清淨續部，
所出灌頂成熟身心。
找到了善知識以後，
那個時候他就來跟你灌頂了。
灌頂的時候什麼？
根源清淨續部四個字，
這個「根源清淨」要兩個，
要兩個：第一個灌你頂的這個人；
灌的這個法，
真實圓滿的傳承都是這樣子。
所以本論一開始先說造者的殊勝，
然後呢法的殊勝。
他這個有什麼好處呀？
這帶給你的─真東西。
眼前我們坐在這個地方，
把那個手一撥，哦！那個燈都亮了，
天黑沒有了；
然後手一撥，那個電扇開了，
把你的熱拿走了；
這個地方一撥，這個東西來了。
這麼簡單哪？是，那麼簡單。
但是要幾個條件呢？
你要把裡邊的東西，
一一完全做好；
還要到外面那根高壓電線把它接一下，
這個就是外面引進來的這個。
你不要以為這麼接一接很容易哦，
你也跑得去讓一個破銅爛鐵一接的話，
一點用場都沒有，
這個很清楚、很明白。
要接進來這個東西，
本身的根源是如實相應的，
如實相應的就是「根源清淨」，
所以我們灌頂的這個人本身哪，
絕對要是高明。
真正到了密教你才了解，
這個密教的真正上師啊，
是佛現的凡夫相，
這是所以為什麼你侍候這個密教的老師，
能夠產生最大的積資淨罪的道理。
昨天晚上我們講過了，今天再說一遍，
主要你平常供養的話，拿我們凡夫心的話，
就看對方，
因為我們沒辦法生起這個一切智智相應心量。
如果說你生起了一切智智相應心量，
你隨便拿一個最沒有用的東西，
啊！所謂一塊錢供養，
產生的功德是無量無邊。
然後你供養，供養一個佛，
跟供養一隻狗，功德是無量無邊，
因為你的一切智智相應心。
我們做得到？做不到，「凡夫」。
因為凡夫所以我們要淨除罪障，要積聚資糧，
那個時候完全看被供養的對象，
你絕不可能供養三千大千世界，
我們哪有這種力量？
那我們只有眼前的，
那個時候對方的成就越高，
你得到的功德越多。
而現在我們現在看見的佛，
是什麼？化身佛。
而密教的真正善知識，
他生的那個凡夫相，他是報身佛，
當然功德他大！
這個我也可以舉個簡單的比喻，
就好像我們做個傭人一樣，我們就侍候他。
那個化身，什麼狀態呢？
我譬如說，
現在我們這個地方有個總統，
那個總統他家裡面也有個傭人，
這個傭人也是侍候，
這個什麼？家裡邊的，
在你那個家裡侍候他。
還有一個呢是官方的，
那個總統府的總統，
同樣的一個人，總統府的那個侍候者，
叫作侍衛長。
請問這個家裡面這個傭人權力大，
還是那個侍衛長的權力大？
喔，那個侍衛長權力跟部長一樣大，
那個部長看見了他，
還要向他低三分頭啊！