那個部長看見了他，
還要向他低三分頭啊！
如果說你家裡的傭人的話，
外面看見了，你就是傭人，
這很明白嘛，對不對？
了解不了解？
我是處處地方用這種很現實的道理告訴你們，這樣。
所以碰見這種地方的話，你要了解。
我不是說這個地方鼓勵你們去學密，
不，不要！
喔，這個密教現在雜亂得一塌糊塗，
大家不懂得道理，
你一去的話，多半會出毛病。
我在這地方特別說明的，
我們了解道理的話，我們很穩，
說現在安安全全走我的路子，
哎呀，持戒念佛哇，這個最好。
但是對他們千千萬萬不要隨欲毀謗，
他如果願意走的，我非常讚歎；
如果你自己有力量去走的，非常好。
可是對這個外面不了解的時候，
千萬不要妄加批評，
這是我們很重要的一件事情。
你怎麼曉得他到底本地什麼風光？
反過來說，他所以去冒牌，
為什麼要冒牌？他好嘛！
一個冒牌的人，
絕對不願意我冒一個小偷，
為什麼？這個小偷不值錢嘛！
我又不願意冒一個強盜，
我就冒一個，冒一個，哎喲，今天冒一個大官，
表示這個大官值錢嘛！
所以他為什麼願意說，冒這種─我是個大上師，
表示大上師好嘛，對吧？
所以在這種情況之下，有真的、有冒牌的，
你弄不清楚，你隨隨便便去排斥的話，
對你真的是害處啊！
想想看這個道理對不對？
所以真正的，不要說佛法，
科學裡面也在說，
真正的科學只能說：
我啊，眼前只了解我眼前所了解的，
其他的我不看見，
不看見的東西，我不能否定它。
這個是最正確的，
所以世間的真正的聖人都說：
「知之為知之，不知為不知」，
我們不知道的事情就是不知道，
修學佛法最正確的方法，
這裡順便一提。
那麼說，前面「灌頂」，
那個灌頂啊，欸，成熟我們的身心，
成熟我們的身心。
能夠把這個一灌的話，
你把真正的成佛果位上的身口意三業種子，
放到你身心上面，
你只要做得相應，
你馬上可以顯出效果來。
像剛才說那個，那根電線往裡邊一接，
你只要裡邊那些東西一好的話，
馬上就燈亮了。
說實在的，真正要叫你把那個電造起來的話，
那我們沒有一個人有這個能力的，
不要說這個核子發電廠要幾十億啊，
這不可能的，叫你買部發電機的話，
普通的我們都沒有這個力量，
這千真萬確的事實，對不對？
所以這個，
為什麼密教裡頭都靠這個─這個十方一切諸佛的這個傳承的力量。
說到這裡，順便一件小事情一提，
我們現在說，
得不到這個佛菩薩的這樣的灌頂嗎、加持嗎？
怎麼得不到？
在我們真正下腳第一步就得到，
這是什麼？出家，
戒的真正殊勝就在這裡哦！
這個大家不懂，戒是什麼？
十方一切諸佛的清淨幢相，
而且這個戒只有佛制，是千真萬確。
現在我們往往人太聰明了，
說：「這個佛制這個戒是這樣，
現在時代不同，你不要守哇！」
話有沒有道理？他有道理的，
佛制這個戒的確是因時、因地而制，
但是它背後有一個特質是什麼？
十方一切諸佛的內涵在。
是像那個接電線一樣，
接進來是你這房間裡邊一百支光，
只亮一百支；
你這個房間裡面有一台馬達，
它只能亮在馬達，
但是這個電本身確有這麼大的功效。
如果你能夠了解這個，
尊重這個戒法，一心恭敬的話，
你就能夠完全得到他圓滿的這個加持，
這是個不可思議的。
所以我們了解這個道理以後，
一定要這麼說：我是愚癡凡夫，
現在因為我的業力使然，
這些做不到，一心恭敬；
萬一真的做不到，一心慚愧。
你有這樣的心情的話，
你很容易將來力量增大的時候，
欸，當你力量增大幾分，
他那個加持就進來幾分，
你很快就得到這個成果了。
千萬不要我們自作聰明：
哎呀，這個樣的！
那對我們自己最大的損失。
這個屬於它的灌頂的真實意義。
所以得到戒體─我們灌的時候是這樣的，
「啊，受戒了！」要這樣殷重心去。
尤其是南山道宣律祖他真了不起啊！
所以這個北傳的一直非常強調，
說現在這一支，北傳的一支，
珍貴無比，珍貴無比。
他為什麼啊？他就把這個特質告訴我們，
這個等到將來以後說戒的時候，我們要了解。
說南傳好不好？好，絕對好，
我們絕不忽視它，非常精采；
但是北傳的特質我們千萬不要……注意哦，
這個概念很重要、很重要！
爾時所得一切三昧耶及律儀，
應甯捨命如理護持。
那個時候啊，
它密教也有它灌頂的，叫「三昧耶」，
這個三昧耶叫誓句，誓句。
我們不要誤解噢！
這個誓句，平常說，我說：
我發誓這個樣。
所以凡是密教裡邊，
你得到了這個東西以後有很多護持，
因為凡是護持，
他是受那個三昧耶的約束，他來護持你。
真正重要的他為什麼護持你？
因為你遵守這個約束，
就像我們跟人家訂了一個合同一樣，
你要求人家履行這個合同，
你必須自己守約。
然後你們犯了規，破了、犯了，
你說：「你怎麼不照規矩來？」
這個話說不通的。
密教的三昧耶戒很難持的，這個我們要知道，
但是你認真持到了以後，
所有的誓句相應的護持都來了，
這是不可思議的。
真正重要的還不是得到這種利益哦！
真正的誓句是什麼？
哪，保證我能夠如十方一切諸佛所加持我的這個種子，
增長、不違背，這個才是真正重要的，
而不是得到眼前這種。
關於這個概念，
以後有機會再去講它。
那麼這個「律儀」就是下面的基礎：
菩薩律儀、聲聞律儀這些，
以及從沙彌律儀開始。
「甯捨命」，命可以捨掉，
這個要護持。
命捨掉最多一生，
這個一破，壞了！
而且你如果護持這個東西的話，
命捨掉了以後，欸！你正好上升，
求之不得啊！
現在這個世界的確很苦，
你要求極樂世界，這命一捨，馬上去，
那是求之不得啊！
所以現在大家所以不了解，
不能護戒的原因就在這裡。
它說得很清楚嘛，增上生，
如果你的回向增上生，
希望到極樂世界的話，
馬上去嘛！就這樣。
特若受其根本罪染，
雖可重受，然相續已壞，
功德難生，故應勵力，
莫令根本罪犯染者。
又應勵防諸支罪染，
設受染者，亦應悔除，防止令淨，
以三昧耶及諸律儀，是道本故。
下面這一句話解釋一下。
說特別在這個護持的時候，「根本罪」，
根本罪雖然犯了以後，大乘可以重受的；
但是對不起，雖然重受，
那個相續已經壞了。
「相續」就是前面的加持已經壞掉了，
這個功德生不起來，
你全部重來，那個是非常可惜的事情。
就像那個機器一樣，弄壞了，
你再接電線也沒有用，對吧？要重來。
所以我們努力，根本罪犯千萬不要，
還有其他的也要防。
如果萬一有犯了，那怎麼辦？
馬上去懺除，
所以這羯磨是非常重要，
而使得這個清淨無染。
萬一染了馬上悔除、防護，
為什麼？這是根本。
做任何事情這樣，根本不壞，
慢慢、慢慢地增長，
根本一壞就完了。
所以現在我們太多人總覺得：
哎呀，這個戒啊，馬馬虎虎啊！
錯了，這是根本，
戒如果沒有了的話，其他都談不到。
固然我們念佛的人來講，持戒念佛，
其實參禪等等沒有一個例外的。
可是我們表面看起來說，
這個參禪的人好像怎麼不管它，
他哪裡沒有啊？定共戒、道共戒啊！
一定的，
真正參禪的人全部的精神貫注在那裡，
或者參一個什麼「念佛的是誰」，
他心裡面沒有一點點其他東西，他哪有犯戒？
犯戒的根本在這裡，
這個我們要了解的。
所以我們現在本質看不見，
總是形相上面去摸，那不知道錯到哪裡去。
乃至於大小乘的開緣等等，
實際上都一定把握住這個根本而轉的，
這個我們要了解的，
這我們要了解的。
那麼這個是……噢，再下面，
後面一句話，那說一下就清楚了。
次於續部，若是下部有相瑜伽，
若是上部生次瑜伽，
隨其一種善導修學。
此堅固已，若是下部無相瑜伽，
或是上部滿次瑜伽，
隨於其一應善修學。
那麼下面說，
進入密咒它第一步什麼呢？
進入密咒第一步就是善知識。
有了善知識以後，他跟你灌頂，
灌了頂以後的護持這個，
護持三昧耶戒─誓句身。
所以我們凡夫修的身，
就是我們的業報身。
真正的這個密教修的身，
不是我們的這個，
不是我們的業報身，
它叫作「誓句身」，
誓就是發誓的誓，
句就是句子的句。
為什麼叫作誓句呢？
三昧耶就是誓句，
換句話說我發誓一定要做到這個東西。
平常我們說修學佛法的，得戒體，
然後這個戒體是五分法身的根本，對不對？
戒定慧，然後在這個體，
根本上面一步一步上去。
修學密教的時候，
在這個業報身上面，
我立誓受這個，得到這個體，
這個體叫作什麼？誓句身，
那時已經不再是我們凡夫身了。
在這個根本上面才能夠增長這個，
我們要了解這一點，
所以它絕對不能犯的。
那麼眼前我們幸好還沒有受這個密戒，
一受馬上墮落，
為什麼墮落？那很簡單，
接個高壓電線接進來，
不接沒關係，接進來你弄錯的話，
馬上觸電，房子燒掉、人弄死，
都很清楚、很明白嘛！
所以現在我們平常要嘛不了解毀謗，
要嘛輕易地說我是密，
都是差得十萬八千里，
這個原因就在這裡呀！
結結緣，都非常好，
你要正確地得到果的話，
這個次第要很清楚。
那麼現在這個有了以後，
「次」，下一步，
「於續部」就是密教部。
密教分四部：下三部跟無上部。
下三部就是事部、行部、瑜伽部，
這個下三部叫「有相瑜伽」，
先重在事相上，最後進入「無相」。
事相是什麼？就是俗諦，
無相就是真諦。
換句話說，它，
俗諦就是說圓滿的報、增上生；
可是那個增上生所以究竟圓滿的話，
因為跟空性相應，這個我們要了解的。
所以真正的圓滿報土是不能離開那個法性土的，
圓滿的報身是不能離開那個法性身的，這個我們要了解。
但是修的時候次第是，的的確確，
就像我們織布一樣，經線跟緯線，
最後成就的時候，你說經線跟緯線哪一個先哪？
當然不能說我先把經線穿在身上，
然後緯線穿上去，
那不是笑話嗎？不，
經線跟緯線同時存在的；
但是織的時候，
的確先把那個經線擺在那裡，
然後緯線一根一根織上去，
這個很清楚、很明白，
所以我們這種觀念都應該清楚。
那麼無上部呢？
無上部它不是叫有相跟瑜伽（編者按：疑師口誤，「有相跟無相瑜伽」），
前面的那個叫生起次第，
後面這個叫圓滿次第。
關於這個以前已經簡單地說過了，
不管是哪一種，你好好地修學。
修學堅固了，那麼進一步，
下三部進入「無相」，
然後無上部的進入「圓滿」，
那個時候圓滿的時候，成就了，
說密教的即身成佛指這個。
在這個裡邊，
你可以選一個下三部的或者無上部的。
翻到《菩提道次第廣論》七十二頁，
第一段已經講完了，
就上面講那個次第，
怎麼從基礎下士，
然後共中士、上士，進入密乘，
密乘的下三部以及無上部，
每一個層次這樣一步一步地上去。
繼續我們看第二段。
《道炬論》說，
如是建立道之正體，
故道次第亦如是導，
那麼《道炬論》上面告訴我們這麼說─凡是談到《道炬論》，
我們處處地方應該體會、了解到，
這個就是從我們本師釋迦世尊以來，
經過彌勒菩薩、文殊菩薩二大傳承，
再經過龍樹、無著二位菩薩，
這是圓滿的師承。
不管是性相、大小、顯密，
換句話說這條是最正確、最直接的這個一條道路，
不管是理論上面、經論上面以及實際地從印度乃至於一路傳下來，
西天東土歷代最完整的師承，
告訴我們最正確的道路。
那麼所以這前面，
就是說明了道的那個整體，
那個道的整體是這樣；
同時呢，在我們修行上去的次第，
也就是按著這個次第。
所以它不論就質、量來說，
這樣地圓滿；
而且它在告訴我們這個質、量之前，
那個次第的本身，也一點都不錯，
這個是它真正最圓滿、最精采的地方。
大覺師，於餘論中亦嘗宣說。
那麼《道炬論》以外，
阿底峽尊者在其他的論典當中，
也曾經說明過這個道理。
不過呢，「餘論」就是或著順便帶及，
或者約略一提，
而《道炬論》是專門針對著整個大綱而說的，
不同。
《攝修大乘道方便論》云：
「欲得不思議，勝無上菩提，
賴修菩提故，樂修為心要。
已得極難得，圓滿暇滿身，
後極難獲故，勤修令不空。」
除了上面說的，
他的根本的依據師承以外，
還有大阿底峽尊者其他的地方也說。
那下面呢？
引證其他的一些論典來說明同樣的內容。
你要想得到無上不可思議的大菩提果，
那麼它根本在什麼呢？根本在修行，
而修行的重心就是菩提心。
那麼這個菩提心靠什麼呢？
是靠我們得到極難得的暇滿人身。
這個暇滿人身，
意義是非常重大而又這麼難得，
所以現在得到了要趕快努力啊，
絕對不要讓它白白浪費呀，
白白浪費啊，那以後就很難得。
前面已經一再說過，
所以這是為什麼正式修行之前，
先說勸取心要的時候，
要告訴我們這一點。
當我們有了這個認識，
說一切都靠修行，
修行必須要得到暇滿人身，
這個暇滿人身如果現在不修的話，
以後是很難得到。
那你這樣一來的話，
你就會全心全意地策勵自己。
有了這個策勵的心情，
然後你得到了正法，
你才能夠走得上去。
要不然你沒有這種心情的話，
儘管再高的大法擺在那裡，
你就沒辦法修。
這一點，我們在座很多人都有這個經驗，
是的，說這個法很好，
好是好，叫你提就是提不起來，
為什麼？他就沒有這種推動的心力，
總覺得這個也少不了啊，
那個也少不了啊，這個也不行啊，那個也不行啊！
他主要的是沒有認識這個暇滿人身的重要。
剛開始的同修們，
也許還心情比較猛利一點，
過了一些時候，這種毛病都會來了。
他根本原因就是一開頭的時候，
前面這個次第就沒弄對，
儘管聽見了高高的大法─不要說這個高高的大法，
有很多大法，法是大的，
不得其門而入，這種也不必談啦！
像我們談人造衛星，
哦，這個是美不可言，
怎麼上去啊？不知道，
反正它在天上我在地上，
羨慕、羨慕算了！
這種我們不談。
就算是我們能夠把握得住眼前的東西，
我們往往都是不能修，
原因就是缺少這種推動的力量。
所以他這個地方特別告訴我們，
剛開始的時候，
我們要多思惟觀察這個暇滿的人身，
如果我們這個暇滿的人身，
真正地能夠如理如量地修起來了以後，
眼前說實在的，
什麼事情都丟得掉，
什麼事情都丟掉了！
不管再大的事情。
唉呀！等一下外面這個事情放不下，
那個事情放不下，絕對不可能！
不要說外面的事情，
裡邊的事情啊……我看見太多這種真正典型的修行人。
我們現在碰見一點小小的病啦，說不行！
唉，我自己覺得這個地方真慚愧，
那些祖師們都是這樣，
碰見了病更拼命，為什麼？
病是死因啊！
啊！你快死了，
你趕快還趁那一口氣還在的時候，
拼命修都來不及啊！
哪裡會說：唉，病了，好了、好了，
躺在那裡不管了！
慢慢地……病了都拼命了，
還有其他的事情還比這個更要緊的嗎？
喏，原因在哪裡？就是這個。
所以現在這個地方後面又引告訴我們：
雖然修行最重要的這個，
但是剛開始的時候，
從這個地方下手，
引證這個上面。
又云：「如犯從牢獄，若有能逃時，
與餘事非等，速從彼處逃。
此大生死海，若有能度時，
與餘事非等，應當出有宅。」
就像一個犯人一樣，
我們被關在這個監牢裡邊，
而這個犯的罪是死罪，
這個死罪關進去是非死不可的。
那麼既然現在有一個機會讓你能夠逃走的話，
這個機會絕對是最重要的，
其他任何重要的事情，
絕不會跟這個重要的事情可以相提並論。
所以有機會逃了，你拼命逃都來不及，
絕對不會：「唉，對不起，我還要拿一個東西啊，
還沒弄好，還有臉沒有洗，
什麼東西、飯沒有吃……」什麼東西都不要了，
拼命逃出去。
那麼現在對我們來說，
在那個整個的生死輪迴大海當中，
只有在人身得到暇滿的時候，
才能夠跳出來，
而跳出來只有修行，
在這種情況之下其他的任何事情啊，
都不能跟它相比，
都能夠捨得掉，
一定要跳出來，
一定要跳出來！
我曾經聽見過，以前呢，
在我們西康有一個修行人，
有一個修行人。
那個修行人真是精采，
他這個平常每天吃，吃過了以後，
他那個東西就送給別人。
送給別人哪，有人就跟他說：
「你不會留著明天。」
「我怎麼曉得還有明天啊，
我還等到明天呀！」
唉，他覺得……就是吃過了以後，
他有一個徒弟去侍候他，
他那個徒弟苦不堪言，幹什麼？
就是把他吃掉的東西，一定要送，
趕快送給人家去吃，
「我哪裡還有明天？」他一直是這樣。
最後這個人走的時候，
那個跡象之好，
那真是無法想像地好，
所以這種都是典型的例子。
你們現在看那個《密勒日巴尊者傳》，
他不管任何事情，他總是說：
「哎呀，我什麼時候死都不知道，
我哪有這個閒工夫忙這個事情！」
所以這個前面暇滿人身的時候告訴我們，
死也可以併在這個裡邊。
換句話說，得到了這個暇滿人身你趕快修，
一定要等到你修持已經達到了跳出輪迴的量了，
那可以。
要不然的話，你不曉得什麼時候一旦失去了這個的話，
你再沒有機會修哦！
這個時候如果我們能夠生起這樣的心情來的話，
修行是絕對沒問題的。
所以他告訴我們，
其他任何事情絕對不能跟它相比擬，
只有一件事情，
跳出這個三界輪迴、三有火宅。
又云：「歸依增上戒，及住願根本，
應受菩薩律，漸隨力如理，
修行六度等，菩薩一切行。」
那麼這個修行的次第呢，
是皈依，然後學戒、增上戒。
這個增上戒有一點不同，
平常我們的戒屬於七眾別解脫戒，
從五戒開始，
然後沙彌、沙彌尼、式叉摩那、比丘、比丘尼七眾。
那麼這個「增上戒」，
這個戒不僅僅是普通的，
還有一步一步地向上，
而到最後的三聚淨戒。
然後在這種情況之下，往上面「願根本」，
這是什麼呢？就是大菩提心，
因為我們這裡引導我們的，
是走上無上大菩提這條道路，
實際上也是我們要修行的，
也就是這一條直路、大路。
那麼這個直路、大路走上去的時候，
先是發願心，然後再行心。
這個願菩提心是根本，
有了這個根本，修學了以後，
然後受這個行菩提心，
行菩提心就是菩薩戒，
那麼隨力行這個六度行，
擴而廣之，
推及八萬四千一切，
而圓滿無上菩提之果。
又云：「方便慧心要，修止觀瑜伽。」
那麼整個地把它含攝起來，不外乎兩點：
一個是廣大福德資糧，所謂方便分；
一個是殊勝深廣的智慧資糧，所謂慧，
這兩樣東西的心要，
那麼這個是什麼。
然後最後是修止觀相應，
這個就是一步一步地上去，
到最後的時候主要說這個。
乃至於最後的時候，
無上瑜伽的生、圓次第都可以含攝在止觀兩樣當中，
止觀兩樣當中，
這也可以用那個方便廣大資糧，
跟甚深智慧資糧這兩樣東西來含攝。
〈定資糧品〉亦云：
「先固悲力生，正等菩提心，
不著有報樂，背棄諸攝持。
圓滿信等財，敬師等於佛，
具師教律儀，善勤於修習。
這個圓滿的大乘道，
根本的進入之門是什麼？大菩提心，
而這個大菩提心的根本是大慈悲心。