而這個大菩提心的根本是大慈悲心。
所以先把那個慈悲的心力生起，
令它堅固，然後呢，
由這個而策發無上正等大菩提心。
那麼這個過程中行持的時候，
你一切都是為了這個，
對三世所有的染污的一切的三有之樂，
一點點都不沾著，
而且「背棄」，
這個就是厭捨。
所有的世間的種種的圓滿的、奢侈、好的東西，
都不要。
我們要些什麼？
下面這個卻是我們要的─「圓滿信等財」。
世間的、凡夫的、世俗的這種財，
我們統統背捨，
而這個聖財卻是我們要圓滿的。
我們通常謂「七聖財」。
哪七聖財？說信、戒（戒就是我們持戒），
聞是多聞，慚、愧、捨、聞（編者按：疑師口誤，「聞」應為「慧」）；
捨就是施捨，這個通於三種，
慧就是智慧，就是智慧。
那麼有的地方，
有的不同的經論把慚、愧兩個合而為一，
加一個精進；
有的地方呢，慚、愧分開來，
沒有精進。
說既然真正要行持的話，
精進是絕不可少的，
所以他做每一項東西都必定有精進在裡頭。
那麼有的時候，
他特別強調這個精進，
所以把慚、愧併在一塊兒，加一個精進。
那麼剛才這個慧，
這兒說慧，實際上呢，慧一定要透過定，
所以有的地方把定慧兩者列為一。
在這種情況之下我們也可以說：
信、戒、聞、慚愧、精進、捨、定慧，
這樣的七聖財。
那麼這樣的法財我們圓滿的話，
那才能夠真正地能夠永遠地攝持而不會輪轉、漏落。
「敬師等於佛」，
那麼這個在自修的方面是這樣，
那麼我們所依止的，
這個最重要的修學的根本是自己的老師，
自己的依止的師長。
這個師長像佛一樣地能夠對他恭敬，
把他所教的、講的種種的內涵努力地修學。
這個就是我們真正進入大乘佛法最主要的修習的次第上來。
瓶密諸灌頂，由尊重恩得，
行者身語心，清淨成就器。
由圓滿定支，所生資糧故，
速當得成就，是住密咒規。」
前面這個是大乘的共基，
不管是顯教或者密教，
你在這個共同的基礎建立穩固了以後，
如果你覺得力量夠強，
走最快速的路子，
那麼那個時候就可以進入密教。
實際上密教不但是最快速的路子，
它還有一個特點，
什麼特點呢？
什麼特點？這個快速不僅僅是自利，
而且還要利他。
為什麼說兩樣東西都對自利呢？
因為你發大菩提心的特質是什麼？
就是說你為了要解決一切眾生的苦惱，
那麼雖然你發了這個心，
但是要解決他的苦惱，
還要學這個解決苦惱的方法。
拿我們現在長夜無明當中，
這種無知、無識，救自己都救不了，
你怎麼救別人？
所以他一定還要最正確圓滿的方法，
而這個最正確的圓滿的方法，
還非佛不可。
所以說，
為了你要的的確確如實地能夠把所有一切人救起來，
那你還得非具有佛的智慧，
單單那個悲心不夠。
你有了佛的這個大智的話，
你那個悲心才能夠徹底地圓滿。
所以那個時候，
他要以最快速的方式，
最直接的方法來學，
那個時候才是學密。
同時因為你具有這種大慈悲的心，
所以那個時候你才堪於接受諸佛的最圓滿的大法。
要不然這個大法傳給你，你不行。
現在叫我們做一點事情，
哎喲，小一點的事情啊，你覺得自己就受不了。
做一點事情都受不了，
這個無上的大法你怎麼可能？
所以我們作為一個容器，
要接受好的東西，
你那個容器一定也要相應。
我隨便舉個例子來說吧。
譬如說，
現在說我們跑到街上去要想買一套傢俱，
啊，這套傢俱是美得不得了！
你很想要，
結果你家裡那個房子是個破草蓬，
請問這個傢俱買回來對你有用嗎？
一點用場都沒有！
不是很明白嗎？
再不然你一個身體，
說：「唉呀，這個藥非常好！」
結果你身體是弱不禁風，虛弱得不得了，
那個補藥一吃進去，馬上把你吃死。
這所以為什麼我平常的時候，
一開頭的時候，
我們真正要注意，
要先把自己成一個法器。
做一點小小的事情：
「哎喲，這個不行，不行，不行！」
退在這個後頭，啊，這樣。
吃點小小的苦，「唉呀！總覺得……」這樣。
那這完全不相應，完全不相應！
這個道理一路上你們好好地學，
將來你自然而然很多概念都清楚，
都清楚的。
不要說我們像大菩薩那樣的話，
什麼捨頭目腦髓幫人家忙，
我們眼前就是說有一點苦事情，
「啊！趕快我起來！」
「趕快，我去做！」你能夠這樣的話，
這慢慢地相應了。
現在看見一點小事情，我趕快躲在那地方，
不要讓人看見，最好人家做過了我就算了。
那是完全不相應的境界，
非常清楚、非常明白。
所以前面一再跟我們說，
你自己觀自己的內心相續很清楚、很明白。
但是這個密教，
修密宗的行者的確有很多事情外面都不管了，
這個心情我們要分得清楚。
他把那個是非、大小分得非常清楚，
說我有無上的這個大目標在這個地方，
我為了達到那個無上大目標起見，
現在這種小事情不去管它。
所以他把這個東西擺在那裡頭，
他能夠捨掉，這個是對的。
所以我們一定要把那個整個道的內涵認得得清楚，
然後呢，
在你的身心上面確定你自己走的路線，
然後堅持這個原則走下去，
那就對，那就對！
這是為什麼我們一開頭的時候，
必須要把那個整個那個道的完整的次第先認識，
先認識。
那時候你走的時候才千穩百當，
要不然的話，東風東盪，西風西盪，
聽這個人講講，覺得沒錯啊！你又想跟著他；
聽那人講講，覺得是呀！
跑到那裡看看也覺得這樣，
跑到那裡……一生就空空浪費掉了。
這我們要了解的。
那麼現在正式地說，
有了這個完整的認識，
經過了這樣的一番地修持，
確實有這個完整的認識，
而經過修持以後有這種強悍的意志，
堅強的能力，那麼學密，
學得最快速的路子，
而且學的是無上密。
這個無上密灌的時候有四部：
說「瓶」，然後這個「密灌」等等，
「智慧灌」，然後一步、一步地這樣地上去。
而這個最完整的這種加持靠什麼？靠尊重。
這個都是師長這無比的大恩才能得到，
所以為什麼密教裡是特別重視那個師長。
而且到了密教裡的師長，
跟我們普通侍候師長的方式是完全不一樣，
完全不一樣。
這個裡邊有特別道理，
如果自己條件不夠的話，
密教侍候師長的這種方式我們不能用。
密教侍候師長的這種方式的話是這樣的，
他隨便拿一個東西：
「你看這個，這個是什麼？」
我們看是黑的，他告訴你白的，
你就是把它看成白的看。
你不要說，
那個老師告訴你是黑的─他反正告訴我白的，
我就當它白的但實際上是黑的。
不對！
老師告訴你是白的，
你的心裡應該這樣想：對的，白的！
但是因為我的業障的關係，
我看出來就是黑的。
你要自己無比的懺悔的這個心情，
就是這樣。
他拿了一個鞋子告訴你：帽子，
你馬上戴在頭上，這就是帽子。
為什麼？為什麼這個樣？
他有很多理由在，
不是說嘴巴上面應順他，
你心裡面也要這樣。
所以密勒日巴尊者很有意思，
那個老師怎麼磨折他，他絕對不會想：
唉呀！這老師怎麼樣。
要我們現在世間想的話：
這個人簡直世間十惡不赦之徒啊！
修學佛法哪有這樣的？
我們一定會這樣想的。
可是尊者從來沒有這樣想，
他總覺得自己業障啊！
欸，正因為這樣，他成功了。
但是要注意哦！
為什麼他修學佛法的弟子一定要具慧，
他一定要在這個夠量的老師之前，
你才這樣做，
如果不夠這樣的老師，
你這樣去做的話，那對不起，
兩個人都是下地獄，
佛法的損害也從這個上面。
那人家造這個機會，
反正是密教的老師，
你要他怎麼辦，他就聽你怎麼辦，
他也是假扮一個密教的上師，
他愛怎麼辦，我也所謂這麼來的話，
佛教就完了，就亂了！
所以這一點我們要分別地非常清楚，
非常清楚。
尤其是近代很多密教的大德，
特別強調這一點。
所以宗喀巴大師這麼說了，
說老師跟那個弟子之間一定要互相觀察─不是他說的唷！
根據經論上面。
如果不仔細觀察，
隨隨便便貿貿然去學的話，
這個師、徒之間都違反了，都違反了。
違反了法，
密教的這個東西差一點都不行哦！
一違反法，你絕不可能有成就！
所以我們現在隨隨便便灌一個頂，
那是結個緣哪！大家都不懂，
總覺得結了個緣，修了這個法，就可以成就了，
那顛倒得不得了啊！
那不曉得錯到哪裡去了。
這個大家千萬注意，千萬注意。
你跟那個老師，
不要說你觀察到十幾年哪不嫌多，
你至少跟他好好地跟他三年、五年，
那個時候才是真正地可以說談這個。
這個地方順便一提，
以後請大家千萬注意，千萬注意啊！
不要說：「唉呀！這個上師高。」
這個上師可能很高，
但就算是最高的上師，
你還是要經過一段時候的觀察。
他高，你不一定跟他相應啊！
這個很簡單的一個道理。
這個情形我們要弄得很清楚。
那麼因為就經過上師的灌頂，
所以把成佛的最圓滿的身、口、意的種子，
來加持到我們身心上面，
我們很快地就會得到相應。
所以我們常常說，
像我們現在用的電，
那個東西你別看它是一根電線，
乃至於看看那黑黑的破銅爛鐵，
往你們屋裡面一接的話，樣樣有了。
要想叫你自己造那個發電的話，
發電廠的話，
我們沒有一個人有這個能力的。
造一個發電廠要多少？
那幾百萬一點用場都沒有，丟在這個裡面，
像一個石頭丟在水裡一樣。
幾千萬也沒有用，多少億啊！
我們哪一個人有這個力量啊？
而實際上呢，
佛法的圓滿成佛的種子還遠超過這個，
而現在透過這樣的上師，
他就加持在你身心上。
你看看這個恩德，你能想像嗎？
的的確確無法想像啊！這樣。
所以這一點我們要了解。
我所以開頭這麼說的原因，
就是一開始我們就種下這種正確的種子，
然後順著次第這樣走上去的話，
到條件夠的時候，
我們就可以走到這條最快速、最直接、最好的路子上去。
那麼那個時候灌頂了以後，
使我們的行者的身、口、意都清淨，
成就成佛的這個種子。
然後得到這個以後，
下面呢，由圓滿定支，所生資糧故，
速當得成就，是住密咒規。
當然前面這個戒等等，
它是根本。
所以修學密法，
我們這個身叫三昧耶─誓句身。
它這個戒，
不用戒而叫「誓句」的話，
它有一個特別的理由，
特別的理由。
它就是說：我誓願要成這個法，
成這個無上的大法，
我誓願要這樣作這身，
從此以後一切的行為等等，
跟這個誓願相應。
就像跟人家訂個契約一樣，
你不能違背，
你如果照著這個契約的話，
對方也履行這個契約。
對方履行的契約，
是把成佛的所有東西給你，
但是你自己本身也絕對需要照著這個去做。
所以當你接受密教灌頂的話，
那個受了這個密宗戒，
我們這個身心上面所送下來同樣的戒體，
這個戒體就是當下成佛的種子就放在上頭。
只有在這個基礎上面，
才能夠學這個生、圓次第，
即身成佛。
它這個要求的條件非常高，
這也為什麼所以說密宗戒是絕對不能破。
它說起來這密宗戒少得很耶！沒幾條，
哎喲，但是這個難持是難持極了！
平常的時候小乘的戒，
這個起心動念弄錯一點，還可以；
密宗戒的話，那心念一動，那就不對。
這麼個嚴重法。
那麼所以在這個上頭，
然後呢正式地在這個基礎上面先「圓滿定支」，
這個就是我們所謂的「生起次第」。
由於這個，
最後的話就圓滿次第，
很快得到成就了，
這個就是走密教的這個道理，
走密教的道理。
他主要的這一段，
就把次第這樣地說清楚，
把這個次第說清楚。
那麼這個次第弄清楚了以後，
再下面，第二所為義者。
說為什麼要照著這樣的次第？
照著這樣次第它有什麼目的，
有什麼好處呢？
有什麼意義呢？
我們看文。
若中下士諸法品類，
悉是上士前加行者，
作為上士道次足矣，
何須別立共中下士道次名耶。
說假定說，
像我們前面所說的，
一切無非是引導我們走上上士道。
那麼既然這樣的話，
所以中士、下士就統統擺在上士當中就夠了，
為什麼要另外創立這個共中、共下這個次第？
為什麼呀？
欸，答案是這樣。
別分三士而引導者，有二大義，
所以分開來，
分成功三士道次第引導，
它有兩種殊勝意義。
在我們正式地講這個兩種意義之前，
在這地方先要說明一個道理。
它這個完整的教授，它每一個，
每一個項目的安立，
它都有它安立的必須要的理由在，
必須要的理由在。
有，它有什麼好處；
欠，有什麼缺點。
讓你分別得清清楚楚，
分別得清清楚楚。
你了解了這個以後，你會發現哪，
少了就是不行；
如果說除了這個再多了，
再多了就是多餘！
所以他在事先如果你對這個概念弄清楚了，
有什麼好處呢？那好處可大了。
平常我們修行過程當中，
總是碰到什麼就忙著去修，
雖然有的人不一定這樣，
多多少少學了一點，
可是啊這個學的次第都不圓滿。
次第不圓滿，
所以你碰到別的地方，
聽人家這麼一講的話，
「欸！對呀，這個我沒聽見過啊！」
「對啊！這個有這個問題啊！」
於是就使得你懷疑了，
懷疑了以後你也不曉得如何取捨，
這是一種。
還有一種呢？
「這樣我就不去管它了！」
你去修行，更糟糕。
因為你修行過程當中，
的的確確有實際上的問題。
因為你事前既不了解，也沒有準備，
修行到那個階段當中，問題出現了，
你也不曉得怎麼辦是好。
啊！到那個時候苦不堪言，
然後在那兒一轉倒是不曉得轉到什麼時候。
所以這個圓滿道的次第一定是這樣的，
它每個地方那個層次、必然性，
就擺在那裡，
千穩百當地，讓你弄得個清清楚楚。
到那個時候走上去，
不管它是什麼東西，喏，
我心裡面把握的，
就這樣有把握，絕不動搖，
這個時候你走直路了。
所以從這個地方要了解一個事實：
在我們凡夫分上，因為我們心力太弱，
我們往往總覺得：
唉呀，你趕快給我一個很好的嘛就行啦！
但是他偏偏不給你的理由，
就是這個。
實際上告訴你這個次第，
正是使得你最快速、一點不走冤枉路的無上妙法。
這個概念大家務必要了解，
務必要了解！
如果自己的心力不夠的話，
你可以不學這個東西，
等到心力強了以後再學，
等到心力強了，
這是千真萬確的事實。
但是我們如果在學的地方，
那麼要勉強自己。
平常我們學，一定是任何情況之下，
都一定帶著幾分勉強的，
沒有一個例外的，
我們學任何一個帶個三分勉強。
然後呢勉強自己上去、上去，
你慢慢地上來了，欸，就成了嘛！
就這樣。
所以我們如果了解這個道理的話，
的的確確應該感到無比的幸運，
然後呢努力推動。
你有這個努力推動，這樣去做的話，
一點點勉強就很容易克服，
最後得到的無上的好處還是我們自己的，
還是我們自己的。
所以它很多地方就這樣地要明辨，
所以本論的真正重要的地方，
還在這個地方。
所以前兩天有一位同修跟我談，說其他的，
也有別的這個人寫的關於這方面的這個引導的方式。
表面上面看起來，
欸，他也是這樣啊！
修學佛法，先嘛要靠善知識，
然後要什麼等等，
每一個項目好像立得清清楚楚。
但是本論的有一個特點，
就是關於這一部分。
平常我們一般看書的時候，
覺得這個好像無關緊要的，為什麼談這個，
實際上本論最精采的精華卻在這裡，
這是我們要了解的，
這是我們要了解的。
不過眼前有一點大家要注意，
因為我們並沒有真正地了解這個完整的內容，
剛開始學的時候，腦筋裡面是一片陌生，
所以自然而然很難體會到這個真實的內涵。
那麼在這種情況之下，大家不要急，
告訴自己，
說我今天有幸學到這個完整的次第，
這麼好的東西。完整的次第，
平常世間作學問的情況來看，
那不是研究院嘛，至少是大學，
可是偏偏我們現在不是小學就是中學。
那我們也努力告訴我們自己：
好好地學上去。
等到你把本論的完整次第學好了以後，
那個時候再回過頭來溫習一下的話，
你就把全部的內涵都把握得住了，
這樣。
那時候就是說省下來的氣力、省下來的時間，
啊！那都是以無量阿僧祇劫來算，
這是時間來說。
省下來的氣力，
省下來的苦樂的話，
啊！那都是無……這些時候長的三惡道受煎熬、油鍋煎，
這種苦都省掉了，
這是我們真正的殊勝的好處。
那麼現在我們看這個文，
他所以用這三士道引導的兩個大意義是什麼呢？
一為摧伏增上我慢，
這是第一個。
由這樣地引導的話，
他會把我們的「增上我慢」摧伏。
這個慢有很多種，
這慢，所謂七種慢：
慢、過慢、增上慢、卑劣慢等等。
那麼平常只要我相還存在，
這個慢一定在；
因為慢是思惑，
就算你破了薩迦耶見，
這個餘習，慢的餘習都在。
在這種情況之下，
它那個慢有種種不同的形式出現，
這個地方特別叫增上慢。
什麼叫增上慢？
就是你還沒有達到這個真實的這種狀態，
你以為達到了，
把你的能力高估了，
增加、超過了，這個叫增上慢。
那麼這個增上慢說什麼？
謂尚未起共同中下士夫之心，
即便自許我是大士。
說我們乃至於共下士、共中士的這一種心量，
都沒生起，
都自己覺得我是一個大士。
這個是第一個意義，
這個第一個意義再說一下，
詳細地說一下。
前面我們簡單地介紹過，
共上士或者大士的意樂，
心理狀態是什麼樣？
就是說要利益一切有情，
所以要成佛，
這個是無上大菩提心的特徵。
而所以要生起這個心來，
必定要經過一個什麼？
必定要經過─第一個，
先自己了解這個世間一切，
這個世間不但是我們在欲界，
乃至於色界、無色界，
任何的一件好東西，
你認識它：
啊！這是痛苦的根本，
產生絕大的厭離。然後推己及人，
那個時候你才能夠看見那些人染著在世間，
深深憐憫是幫助他們，
這個是共中士。
現在我們連現世這種小小的欲樂都放不下，
為這個現世的欲樂又忙這個、又忙那個，
這個連它共下士都做不到，
而我們居然說我們是大士，
這個就是增上慢。
那麼為什麼有這個增上慢？
就是對於這個真正修學的次第內涵完全不明白，
一點都不清楚啊！
只曉得人家說：
「哦，這個大乘佛法好！」
「欸！那我當然好。」
沒有一個人例外的，
只要「我」在，一定有這個我慢。
我慢都是把自己估得高高的，
「哦，既然這個很高、很大，
我當然高、當然大啊！」
實際上你夠不夠這個高、大的量？
不知道！
所以這個叫增上慢心。
有了這個增上慢心，
有沒有可能修行啊？
絕無可能。
所以他現在把這個次第很清楚、很明白擺在那裡，
你只要一衡量，覺得：「唉呀，不行啊！
我連它幼稚園的東西都不知道，
小學的東西都不知道，
說大學那真是荒唐極了！」