然後呢走的時候，
卻是跟我們相應，眼前最正確的路。
因為它那個次第本身引導你很完整，對吧？
所以讓你有走得進去的地方。
如果說你對這點把握不住，
表示我們對這個教法本身哪，
還沒有圓滿的認識，
所以這個時候真正重要的，
你要多方面地聽聞，
了解這個圓滿的教法。
那時候這種毛病都去除掉了。
那時候你就會覺得有千穩百當之感─走得高，高也好；
走得低，低也好。
高的人哪，是不會輕視低的人，
低的人哪，也不會因為自己爬不高而心裡面覺得不如人，
每一個人覺得高高興興地走上去，
是這樣。
繼續看：現見於道引導次第，
諸修行者，極應珍貴，
故於此理，應當獲得堅固定解。
喏，就這個現實的狀態來說，
大師親眼看見，他徹底地了解、認識這件事情：
引導我們修學佛法的次第，
這樣的重要！
所以我們修行的人啊，
應該把這些東西看成最最珍貴、最最重要的！
這幾句話記在心裡。
現在我們不要忙說：
哎喲，說我現在一天啊我要看多少經、念多少佛、拜多少佛，
好的呀！不錯的啊！
但是如果你想走這條圓滿直接大路的話，
在我現在的了解的話，
這是最好的把這個圓滿的次第把握住，
然後你這樣子走上去的話，
那「事半功倍」！
這是用那個成語叫事半功倍喲！
實際上呢，你一點點的下的功夫，
得到的這個功的話，不曉得百千萬倍的大啊！
這樣啊！這是很重要的事情。
不過在你沒有產生確定見解之前，
你也不必貿貿然地把以前的放掉，
我們叫「騎著馬上找馬」。
等到你確定有了這個認識以後，
自然而然你會心裡覺得泰然，放掉它。
為什麼你現在要拜佛、要念佛？
你說要修行、要成就。
所以記住：你今天假定說你的目的，
我的目的就在那兒拜幾拜，
那沒關係你拜好了！
拜完了以後，拜到哪裡去，那不去管它，
你的目的本來就拜嘛！
或者你的目的本來就唱那麼幾個字嘛！
那你去唱它沒關係。
假定你目的是要到極樂世界，
欸，那你得檢查檢查─我這麼拜了以後、念了以後去不去哦？
不去的要改變！這個很明白，對不對？
假定你的目的不但要去極樂世界，要成佛哦，
那更進一步。
這是我們很重點喔，太重要了！
我們現在很多事情就是閉上眼睛做的，
你不曉得！看見人家做，我也就跟著他去做，
他念我也念。
然後呢不但自己錯了，還教別人，
嗨喲，我教：「這個好，你跟著我，我教你學。」
唉，我現在覺得真顛倒啊！
說實在我在這裡跟大家講，
我自己只是像一個留聲機一樣─我老師告訴我，
我只是你們這些人把那個留聲機一按，
我這麼如是這般放出來而已；
真的教，談不上啊！
所以務請各位啊，
不要自己覺得懂得很多，
教別人說：「喔唷，我這個比你這個好啊！」
那你這個錯到不知道哪裡去了！
現在我們真正的重要的，
要把這個第一個把握住，
把握住然後如此的次第向上走的話，
那這是快速得不得了，
快速得不得了，好得不得了，也是。
好，現在呢我們有了，
哦，前面已經遇到了善知識，
遇到了善知識啊，那個時候就曉得，
哦！這善知識真正告訴我們的，不是遇到他啊，
還是什麼？遇到你自己啊！
為什麼？真正善知識才告訴我們：
你要得到好處要靠修行，
要靠修行要得到暇滿人身，
我們現在居然得到了，所以還是靠我自己。
那麼要修行的時候呢，不是莽莽撞撞的。
如果你莽莽撞撞地去做的話，
你雖然想修啊，
結果走上了岔路自己還不知道。
路還是路哦，可是岔路，
然後轉了十萬八千里轉回來，這划不來！
所以一開頭的時候，先把走的路認識，
像那個要去掘寶一樣。
不是說：欸，哪裡有寶藏，我馬上出發！
跑了半天，那個寶藏在哪裡啊？
對不起，我不知道。到處問路，
然後呢摸了半天，還是毫無消息，不是！
首先說，是！要的。
然後把那個寶藏的地圖先找到，
找到了以後，怎麼走法弄清楚，
弄清楚了以後，要帶些什麼工具，
然後準備些什麼資糧。
你樣樣準備好了，然後你出發的話，
一路馬上到達寶樹。
天下沒有一個事情例外的，對不對？
這個概念我們要清楚。
所以我們正式開始學的時候啊，
說「攝取心要」，對呀，
趁得到這個暇滿人身，趕快去修！
他並不是叫你馬上，喔唷，你一天要拜幾百佛，
一天要，然後呢念多少佛。
欸，先把這個修學的整個的、完整的次第有個認識，
有了這個認識以後，然後找到自己下腳處，
然後去修。
所以到了這裡啊，才是「正取心要」，
喏，正式要修了，那時正式要修了！
所以現在看，
正式修的時候第二正取心要分三：
那麼現在我們曉得了，
哦！沒錯，它分成這樣次第的：
說於共下士道修，
於共中士道修心的次第，
共上士道次修心。
這樣的次第，
哦，自己是千穩百當地一步一步上去。
「初」，初就是共下士，分三：
初中分三：一正修下士意樂，
二發此意樂之量，
三除遣此中邪執。
那麼正式的下士道是什麼呢？
這個第一個，這是說明這個質。
這個質對了以後，要什麼樣的量呢？
說第二「發此意樂之量」，
要達到什麼程度。
還有呢第三，「除遣此中邪執」，
我們做的時候，還要檢查檢查，
有沒有錯誤。
錯誤固然不允許，
有的時候我們一種邪妄的執著，
這個東西一定要排除掉。
現在把那個「正修下士意樂」來說一下，
它分成兩部分：
一發生希求後世之心，
二依止後世安樂方便。
這個增上生，真正的增上生啊是要生生增上，
既然生生增上，後面比現在好嘛！
這是增上的特別意義。
所以這一生以後比現在好，
然後呢這一生完了，又下一生比現在好，
這是很明白的道理。
我們沒有一個人例外的，
所以我們平常實際上的狀態都是如此。
所以儘管我們今天啊，
一天可以賺個一千塊錢、一萬塊錢，
乃至於十萬、一百萬。
我們絕對不會說，今天賺多少就吃多少，
就吃完了以後就算了。
不對！一定你賺了以後，
都存在銀行裡面，還辛辛苦苦去做，
為什麼？求增上生嘛！
所以你如果認真去看的時候，
我們沒有一個人例外的，
都會這樣去做。
當然我說這個沒有一個人例外，
這句話說得過分一點，實際上有一些人他不是的。
這我以前啊聽說那個高山人很有意思！
高山人他賺到一點點錢，
然後他下來統統花掉。
欸，錢太多了怎麼辦呢？
他買了個香煙，那個幾支香煙一起點，
擺在那個嘴巴上面，他花不掉就是難過。
然後呢那個酒啊，
唉，那只是買最好的去喝得醉得……然後躺在馬路上面，
回去也回去不了！
這種人我們看起來的話，真是可憐者。
我們稍微有一點腦筋的，都不會這樣做，
為什麼？覺得這個實在真是等同畜生無異。
所以他前面已經一再告訴我們這個道理了，
那麼我們真正增上生呢，
就是要求後面的。
那麼這個後面的話，
也曉得這一世很快、過了！
不要說，唉呀，年紀老的人很難說─年紀輕的人也同樣地難說啊！
譬如就是前天，
這有一位大長老剛走，
那個大長老就是某某法師，
是我們老和尚的師兄弟。
剛才我才聽說他們師兄弟當中，
算起來他年紀最輕耶，年紀最輕的最先走，
你怎麼保證說年輕的不先走啊？
啊，所以這個事情是千真萬確！
這修行這件事情的話，
的的確確要把握住這個原則，
不要說慢慢地來。
那麼這個重點就在第一個「發生希求後世」，
怎麼樣才能夠產生？一步一步來。
初中分二：
一思惟此世不能久住憶念必死，
二思惟後世當生何趣二趣苦樂。
那麼再分，一步一步地分。
初中分四：一未修念死所有過患，
二修習勝利，三當發何等念死之心，
四修念死理。
它這個裡邊啊，這個科判簡單地說一下。
是的，我們第一個要求後世，這個才是增上；
那麼要求後世，用什麼方法？這第二個。
所以現在第一個就先說，
先把那個希求後世的心生起來了以後，
然後這個心會推動我們去行該修的方法。
那麼發生這個心怎麼呢？
他告訴我們，「思惟此世不能久住」，
我們生在這個世間上面，
你沒辦法住下去，永久住下去，
而且一定要死。
單單死，大家反正總歸要死嘛，死就算了嘛！
欸，不幸的，死了以後到哪裡去啊？
哈哈！死了以後這個不是完了，
而還有後面。
或者向上或者向下，
向上、向下根據什麼？
根據你這一世所造的業，
就是這樣。
所以啊這個兩個擺在一塊，有什麼好處呢？
第一個，你現在說這一生很快的死，
啊！這個沒有意思，
趕快要忙後世；
而後世決定於這一世的話，
於是你趕快準備後世的快樂，修善業，
這是它的真正的特質。
那麼現在呢，關於第一點，
他說關於「念死」。
這個關於「念死」，我們在沒講正文之前啊，
可以不妨想一想，
不管是禪、密，
所有的祖師大德們都很強調！
譬如說我們講印光大師，
近代念佛的人最多，
而且呢真正最所宗的，
說起來─印光大師、蕅益大師、蓮池大師，
那是最靠近的幾位大德。
他們常常告訴我們：
說你念佛所以不行的話，
你只要把那「死」字貼在額骨頭上的話，
念佛無有不靈驗。
啊！看起這個話很好、很對，
但是呢儘管你看得很對，
你念過很多遍，但是呢就派不上用場。
如果真的派得上用場，大家都念佛念得很好，對不對？
為什麼念不好？換句話說，
他雖然這個道理聽懂了，
怎麼運用這個道理卻有問題。
現在這裡，妙咧！
就是關於這個念死，這個念死還是大學問哦！
他告訴我們怎麼念法。
下面就告訴我們，
你如果把握住這個道理，
然後去修的話，無有不成功者。
而這個道理啊，
不是像說「死」字貼在額骨頭上面，
平常你試試看，寫一個死字貼在額骨頭上，
貼完了事情就算了了，好了！
有沒有用啊？嘿，沒有用！
貼在額骨頭上還不舒服，過了一下剝掉了，
丟掉了也就算了，當然這是說笑話。
實際上呢，當然想這個死，
可是想這個死啊，
因為它並沒有完整的方法，
想了一下、過了一下，精神一鬆，
那個死字也就忘掉了，忘掉了也就沒用了！
他現在不是！
這個裡邊就告訴我們一個非常巧妙的方法，
就在我們生活當中，
處處地方能夠推動、策勵我們，
產生這個強有力地推動我們修行的。
這個禪宗也是一樣，
禪宗的祖師為什麼？「生死心切」。
現在我們常常聽見人家說：
「唉呀，生死心切！」
這兩句話，掛在嘴巴上面唱唱的，
唱完了以後生死心真的有沒有？
是一點樣子都找不到，有的是這種狀態！
原因為什麼呢？就沒有得到完整的教授，
就沒有照著這個教授如理去做。
現在看，下面是怎麼告訴我們的。
今初那麼，哦，對！
還要稍微等一下。
他關於「念死」又分成功四個部分：
第一個說，沒有修這個念死的過失，有什麼害處。
因為你看見這個害處，
你是說有這麼大害處，你要修；
反過來修了以後，有什麼大的好的好處，
所以還沒有修之前，先把這兩點一講。
這有什麼好處？它會推動你：
「對！一點都沒有錯。啊，你趕快去修啊！」
你還沒有修，已經有強有力的推動你的力量，
有了這個力量，你自然去修了。
然後呢有了這個力量要去修了，
告訴你正確的方法，你就生起來了嘛！
所以它這個次第這麼個美妙法啊！
那麼現在我們看看：
不修這個死，不修那個念死，
有什麼害處，有什麼缺點呢？
如是於其有暇身時，取心藏中有四顛倒，
於諸無常執為常倒，即是第一損害之門。
這麼前面一路過來，
我們有大幸而遇見大善知識，
遇見大善知識以後呢，他了解了：
哦，是的！
真正修行，外面要靠善知識，
裡邊還要得到暇滿人身。
現在我們得到了暇滿人身了以後，正要修行，
可是那個時候修行的時候啊，
嘿，卻有一個障礙在，
卻有一個障礙在。
哪個障礙啊？
就是錯誤的、顛倒的。
這個顛倒有四個顛倒，
這四個顛倒當中，哪四個？
「常、樂、我、淨」，
他現在不說其他的三個，
而先說這個常跟無常，有個原因的。
它每一樣東西有它的必然次第，
這第一個最嚴重的障礙，
那個第一個嚴重的障礙去除掉了，
後面的障礙一一淨除，就是這個樣。
所以他現在說，這四個顛倒當中啊，
所以我們有了暇滿的人身而不能去修行的，
受這個障礙，
而這個障礙的第一關什麼呢？就是無常執常，
明明是無常的，你還覺得常。
我們人啊總是準備千年計，
為什麼現在我們不能修行？放不下，
就是這樣嘛！
哎喲，這個地位、名譽、金錢，
還有……人人都在做萬年之計，
對不對？就是這個東西，所以放不下。
欸，叫你修行，這個也放不下，那個也放不下，
假如說明天就要死了，哪有一樣東西放不下的！
這很明白。
所以他說這個常顛倒啊，
是對我們第一大損害是莫過於此。
那麼這個常顛倒分兩個：
一個粗、一個細，
細的我們現在還感覺不到，還不談；
粗的你能夠體會到了，
自然而然能夠一步步深入。
於其粗劣死無常中，分別不死是損害門。
那麼粗的當中啊，就是你老想著不會死。
我們不是想著不會死，我們老想著：
唉呀！為千年、萬年計，就這個狀態，
我們沒有想到死這件事情。
此復僅念今後邊際，
定當有死，雖皆共有，然日日中，
乃至臨終皆起是念，
今日不死，今亦不死，其心終執不死方面。
再說，儘管我們每一個人都曉得最後，
跑到最後沒有一個例外，大家死。
大家會說的：
「唉呀，到最後兩腳一伸啊，還不是這樣！」
嘴巴上面儘管這麼說，
但是我們的行為呢，跟它相應不相應啊？
不相應。
我們每天所做的事情，不要說眼前好好的，
乃至於臨終的時候啊，自己還在想：
唉呀，今天不會死，明天不會死。
這是千真萬確的！
我們不一定有這種狀態，
我們去看看人家病人，
他總覺得：「唉呀，你趕快替我找個好的醫生，
唉呀，趕快好啊！
還有這個事情放不下，那個事情放不下。」
我們看看別人也曉得，
然後說：「對呀！沒輪到我自己。」
嘿！其實哪有輪不到我自己的？
當我們甚至生了一點病以後，
假定你真正的有這個無常的概念生起來以後，
你一生病，馬上拼命念阿彌陀佛，
唉呀，這個念……醫生要找他幹什麼，
來打我閒岔，不要、不要！
唉呀，這個藥什麼東西啊！
我們真的生了病，絕對不會說拼命念佛，
一定說：「唉呀，我要休息一下！
唉呀，趕快等我好了就好了！
唉呀，趕快找個醫生來。」
這不是很明白清楚的事情嘛！
所以我們不想，的確不知道，
你一想的話，現況就現起來了，
現況就現起來了。
所以雖然我們嘴巴上面講：
「唉呀，最後都要死啊！」
這個沒有用哦，這空話。
喏，檢查一下心裡面就很清楚，
那我們心理狀態是什麼？
老是想著不死那一面，
還總做千年萬年計。
若不作意此執對治，
被如是心之所蓋覆，
便起久住現法之心。
這句話是關鍵問題。
關於這個為什麼佛叫作「常顛倒」？
我們無始以來的顛倒，最嚴重的就這個，
這個是種執著、是種錯誤，
你怎麼想辦法去淨化它？
它要作意對治，
有一個正確的方法去對治它，這個像藥一樣。
這個對治，用我們的「作意」，
假定你不作意去對治的話，
沒有用，懂得一點道理沒有用！
至於對治之方在後頭，
因為你沒有正式的對治，
所以一直被這個心所遮蓋住，
看不見事實的真相。
所以儘管說：最後啊要死的！
可是實際上呢，一直到最後快死的時候，
你還想著：唉呀，媽呀，趕快找個醫生來，
趕快給我點，找一點甘露妙藥啊，
讓我把我的命救回來啊！
都是這種狀態，一直被它覆蓋。
那麼這個時候，
自然而然你生的心什麼？喏，就想一直活下去！
於此時中，謂須如是如是眾事，
數數思惟，唯於現法，除苦引樂，
所有方便，不生觀察後世，解脫，
一切智等大義之心，
故不令起趣法之意。
因為你老是想著忙現在的事情，
於是你就這樣想：忙現在嘛，也要，
這種事情就少不了啊！
就這種事情是沒有一樣東西少得了的，
唉呀，說起來這個道理是不曉得有多大！
唉呀，這個事情又不行，
那個事情啊又少不了，
這個事情又必不可少的，就這樣。
「如是如是，數數思惟，」
在任何情況下我們腦筋裡想的，
都是想那些的事情，
所有想那些事目的幹什麼？
「唯於現法，除苦引樂」，
所有忙的這些都是我們求現世的，
大家從這地方不妨想想看，
對是不對？
所以古人他成就了以後，
他有個特徵─身貧是道不貧。
身為什麼貧啊？他不求現在的，
現在就不要啊，
哪怕他骨瘦如柴，那沒關係啊！
骨瘦如柴，它這個業報之身，
它本來丟都丟不掉，你要它幹什麼？
然後我們現在吃得個肥肥胖胖，
唉呀，到臨終燒起來還得多花幾斤柴火了，
真冤枉啊！
一天到晚忙這個事情，
我們現在是「道貧是身不貧」，
真可惜啊！
就是這個，
所以我們一天到晚忙現在的方便啊！
我總覺得這個地方的東西已經這麼好了，
大家還覺得營養不夠。
唉呀，現在我們要的營養是「法」的營養啊，
假定你能夠法的營養夠了話，
說實在的如果今天晚上能去的話，
叫我等到明天，我實在等不及啊！
這麼苦你等它幹什麼！
哪還會忙現在的事情，是顛倒啊！
這是所以為什麼在這地方注意：
目前我不強逼大家，
到後來，這地方必然會走上這條軌道的，
所以隨便一提。
如果你這個概念一時改不過來的話，
好好地努力地改，
自然我們有真正相應的一天，
這是不急的，不急的。
可是最後這是我們的目的，
那個時候你自然會體會到真正的快樂。
因為啊說明了這個，所以眼前我們常常注意，
凡是這個念頭起來了，
注意：「啊！這個是我們的賊，要來害我們了啦！」
你能夠這樣想的話，
大概目前就不會它騙得太離譜，
那個時候我們就有機會爬得上去。
因為你一天到晚忙現在這種好事情，
所以你以後的事情就不去管了。
自然嘛！你忙現在都來不及，
你就不會觀察後世的事情，
以及將來的解脫，
乃至於一切智無上佛法，
這個就是共下、共中、共上的，
這種事情真正有殊勝的大利益的，
這種心生不起來，生不起來。
而生這種心，這才是什麼？
才是叫我們修學佛法的意樂。
就算偶然有了，
設有時趣聞思修等，
然亦唯為現法利故，
令所修善勢力微弱。
就算有的時候偶然生起來了，所以要修它一修，
的的確確認真。
可是因為你對這個死無常這個概念，
沒有經過對治，
所以他真正的重心現行，
經常都在忙現在！
現在修了一些─所謂修的話一定是修以後，
一定忽視現在─所以你修了一些時候，
欸，過了一下，它沒有對治，
這個病根又起來了，他又要忙現在了。
一忙現在的話，你所修的這個善啊，
這力量就減弱了─這個道理。
事實呢？譬如說：
我們現在先認真去念佛、認真去看書，
拜了幾拜以後，暈了說到：
「唉呀，這樣拜是不行，休息一下。
這樣拜的話，頭暈、營養不良啊！」
所以你才拜了幾拜佛，
你就想到明天吃的時候，
哎喲，我這個不夠。
豆腐要多加一點，花生要多加一點，
維他命也不夠，綠葉素不夠，
你想了一大堆，不曉得哪裡去了！
就是這種毛病，都從這地方來的。
所以就算你修，你所修的善，勢力就減退。
復與惡行罪犯相屬而轉，
故未糅雜惡趣因者，極為希貴。
就算你修的時候，對不起！
你這個「惡行罪犯」連在一塊兒，那就剛才這樣。
欸，你做做做做，又想到這種事情又來了，
這個意念一動的話，
都把那個惡法就纏在一塊兒。
這個惡法一纏在一塊兒的話，
這個就是惡趣之因，
所以我們現在說得到人身之難，真的難啊！
你不檢查還覺得很好，
你檢查、檢查的話，千真萬確！
所以能夠「不糅雜惡趣因」，
真正地純淨修法，難能可貴到極點！
原因在哪裡？
都是「無常」沒有生起，
被這個「常」所遮蓋，
所以叫常顛倒，
這是修學佛法第一個最嚴重的大關口。
假定你能修了，怎麼辦呢？
設能緣慮後世而修，
然不能遮後時漸修延緩懈怠，
哦，說現在說，對啦，我努力提起來要修後世。
剛開始地修、修，
修修修修，慢慢、慢慢過了些時候，
慢慢地又……腳步又放慢了，
到最後啊又恢復老樣子。
遂以睡眠昏沈雜言飲食等事，
散耗時日，故不能發廣大精勤，
如理修行。
等到你慢慢地放緩了，
唉呀，到那時「睡覺、昏沈、雜言、飲食等事」，
就是這種東西把有暇的生命都浪費掉了，
都浪費掉了。
那時候沒辦法真正地發大精進。
修學佛法需要大精進，
這個精進有個特質：
不是說你勤勤懇懇做事，
就是說你非常努力在善法上面走，
這個叫作精進。
你現在非常努力做壞事情，這個不是精進哦！
所以這個精進裡面包含兩個：
一個你努力地去做，
還有一個做的法是如法、如理修行。
所以這些，毛病都跟著來了！
如是由希身命久住所欺誑故，
遂於利養恭敬等上，起猛利貪。
因為為這個常所覆蓋，
在這種顛倒當中，
所以你自己覺得：欸，永遠要生活下去啊！
所以自然而然對於這個東西就保護，
為它所欺誑，所以要保護它。
保護它為了這個，需要什麼啊？
利養、恭敬，貪著難捨啊！
這個貪心之所以生起，為什麼？
就是這個。
當你想到今天就要死了，你還有什麼好貪的？
生不起來。
萬一你要的東西被人家障礙住了，
或者你懷疑人家障礙了，你起猛利瞋心。
這個瞋心是為什麼？人家傷害你嘛！
傷害你什麼？使你得不到你的利養，
這個貪、瞋有它這樣的密切的關係。
而對這個明明有大害處的事情你不認識的話，
這個是什麼？癡嘛！
所以這個貪瞋癡都從這裡來的。
你一旦那個無常心生起來了以後，
那個貪瞋癡自然而然啊就減低到最低限度。
雖然貪瞋癡的「根」不在這裡，
但是貪瞋癡的最嚴重的「增上緣」卻在這個上頭。
所以你剛開始的時候，
你能夠把這一點拿住的話，那個增上緣沒有。
如果說沒有增上緣的話，
它那個種子根本生不起來的。
如果說現在就要死了，
不管人家把你捧成總統也一樣，
把你說成個十惡不赦之徒也好，
你根本就是耳邊風，一點都聽不進！