設有少時暫來善趣，
亦多生於無暇之處，
總結起來，我們真正能夠修行，
跳出這個生死苦海，
整個的三界之內，
只有一個機會─得到人身，
而且得到的殊勝的暇滿人身，
殊勝的暇滿人身。
就是像我們現在，我們雖然沒有圓滿的，
但是還有隨順可以修習。
而實際上，
我們目前的狀態是要了解一個，
下面這個話就是鼓勵我們，
我們都是「久住惡趣」，
經常一切有情在三界輪迴當中，
長時期都在惡道當中，都在惡道當中。
那麼偶然有的時候來，來一下，
雖然來了是得到的人身，
結果還是沒辦法修學佛法：
或者是世智聰辯，
或者生於邊地，
或者盲聾瘖瘂。
那麼我們目前有形的這種都已經脫離了，
不是邊地，也信得過佛法，
然後五根具足。
啊！好好地寶貝，
好好地要保重自己啊！
這一點有一個主要的方法：
多觀察、多思惟，
不要輕輕易易地把這個生命就這麼浪費掉了。
下面說：其中難獲修法之時。
縱得一次堪修之身，
然未如理修正法者，
是由遇此且不死心，
故心執取不死方面，
是為一切衰損之門。
那麼在這樣難得的機會當中，
我們遇到了，
遇到了以後還沒有如理修行，
為什麼？
喏，就是被這個不死的心遮蓋住，
被這個不死的心遮蓋住。
關於這一點要說明一下，
這個不死的心不是我們想，
欸，我死不死啊！不是，
不是說透過你想了死不死，覺得不死。
它無始以來的習氣，
這個習氣本身任運地，
就自然而然地讓你在這個業習當中流轉。
你總想著還要忙這個、還要忙那個、還要忙那個，
為眼前很多的事情轉；
這個也少不了、那個也少不了，
這個是它最重要的。
因為你忙這個眼前的事情，
所以你一天到晚自己也不會想到修行，
這個是「一切衰損之門」，
一切衰損之門。
所以我自己又想起一件事情來，
當年我剛出家的時候，
跟在我這善知識身邊，
妙極了！三年當中，沒有一個應酬的，
就是沒有一個應酬的。
我現在發現美不可言！
這個應酬你不能沾，
一沾沾上了以後，
那不曉得牽牽連連牽到什麼時候！
他來看了你一次，你就得去回拜。
我現在發現最好的辦法─他來看你，
看完就算完了，就這個樣；
他送給你的東西，送完就算完了。
你回拜等到什麼時候去回拜？
你發了大菩提心，
證了勝義菩提心，然後你去回拜正好！
密教還要晚，等到你成了佛，然後你去回拜，
都積到那個時候。
你有了這個能力去回拜他，
人家都因為你的回拜而成功了。
而眼前我們這個時候一回拜，
啊！那大家永遠纏在這個裡頭。
不是說我這個一定好，
相反的，我這個是一個非常壞的壞辦法。
這個什麼話呢？
這是因為我自己曉得我是一個末法眾生，最差的人，
自己實在沒有條件，
那唯一的辦法─關起門來。
可是人家有好心的人，他要來看你，
他要來拜訪你，
是，有特別必要的事情，應該做，
否則的話，到此為止。
他說不定拜訪了一趟，拜訪了兩趟，
第三趟也不來訪了。
但是他最多說：這個人不通人情！
不通人情有什麼關係？
我本來就是一個很差的人，不通人情，
那我要學佛，我只要通那個法情，
通那個佛情，也就夠了，
這個我現在的想法。
我想我們太多人，你們可能有這個經驗，
可能有這個經驗，
如果已經有了，這個的確是，
有它的好處在，我們也不必去說它。
你們年輕的人，
真正在這地方準備向上要走的話，
這一點自己先衡量衡量。
當然佛法哪一條路都可以走，
如果眼前主要的想走修行的路線，
剛開始的時候，這一條路千萬不要動它，
不要動它！
這個是有它的特殊的道理，
特殊的方便在。
那麼，所以它這個上面我們要注意到，
有個善巧，
你想著什麼時候死都不知道，
他後面告訴我們，他天天想著：
「今天就要死！今天晚上就要死！」
那自然而然，你這種事情就不去忙它了。
其能治此憶念死者，即是一切圓滿之門。
那麼關於這個執取不死，
一定要有個對治的正確的。
對治它什麼呢？想著死，
你想著死，什麼事情都不管了，
那是最最對我們有幫助的。
所以所有的好的事情，
都從這個概念上面來。
所以下面一句話，
故不應執，此是無餘深法可修習者之所修持，
所以我們千萬不要說，
哎呀，現在沒有深的大法可修，修修這個啊！
恰恰相反，
不管你要修任何深細的大法，
如果這個基礎，你還沒有修起來，
你修那個再深、再遠的大法，
那都是沒有基礎的。
不但是這個地方，
你們看凡是完整的教授，
它前面都先說明這個。
所以真正的完整的修習的儀軌，
它前面一定有這個，
這一點我們千萬要了解。
我們看見那個儀軌，不要把它唸一遍，
唸過了，然後急急忙忙地修那個後面的大法，
而前面的那個不相應。
在這種狀態之下，再大的大法，
對我們只是結結緣，
這是一種大浪費，這個地方千萬注意，
千萬注意！
所以我們應該了解這是我們修習上去必不可少的。
倒是反過來，
假定你現在這個念死這個法門，
一旦真正修習成就了，
後面你就絕對不要怕。
現在這個地方很明白，
印度的第一個最了不起的人─阿底峽尊者，
然後呢傳到西藏，經過這麼多大成就，
沒有一個例外的，他重視這一點。
我們不妨想一想，我們比他們強嗎？
假定你比他強，是的，你不要，
根本也不要來學這個東西；
假定你不比他強的話，
那就好好地低心下氣地好好地先學它。
所以我建議大家：
現在不必一定要說，
喔唷我現在修什麼大法，
這個東西好像擺在其次，
什麼重要的書我要看。
要是如果這個東西你沒有修起來的話，
對不起，你再大的大法，
再好的東西，那都是走的遠路，
走的遠路，浪費生命，浪費生命！
而且這個惡習慣養成功以後，
你還不曉得什麼時候轉得回來。
所以眼前我們唯一的辦法：
了解了這個道理，修習，
修習什麼？就是把以前的惡習慣扭轉過來。
這個地方需要點力量的喔！
儘管我們今天聽懂了，
等一下你閤起書本來，
又照自己的老習氣走了，
這個太重要！
所以不但是宗喀巴大師的《菩提道次第廣論》這樣，
然後你看其他的教派當中，
它前面的那個次第，每一個都一樣，
這一定擺在那前面，這個是基礎，
這個是基礎，這我們要了解。
再下去，及不應執，
雖是應修然是最初僅應略修，
非是堪為恆所修持。
那麼進一步說：「修是要修的，
但是最初的時候略略地、馬馬虎虎修一修，
而不是經常要修的。」又錯了！
這個剛開始時的這個基礎要很穩固，
等到修得基礎很穩固以後，
每次修的時候，第一件事你就把它提一下。
那麼這個是什麼意思呢？
就是修得基礎很穩固，
你以後每次一提的話，
它因為你以前有過了，
所以一提那個整個這個死的念頭整個就起來了。
我的的確確看見過這個真正的修行人，
他在平常的情況之下，你簡直找不到他；
他碰見必要的時候，有的時候你遇見他，
三言兩句說過以後，
他就隨時提起來：
啊呀，什麼時候死都不知道！
他一想到死，你就可以感覺得出來的，
他往往那個表情，或者眼淚直流，
他就不再跟你講話了，他自己忙他自己的事情去了。
這個說明了什麼？
說明他有堅固的成就，就這樣。
所以他隨時一提起那個死的念頭來的話，
他什麼事情放下，什麼事都不管，修他自己的，
儘管他跟你有什麼必須要的應酬。
在座的諸位你想想看，
你們有了這個經驗，你還怕修不成功嗎？
所以我們現在就是我們的無明顛倒，
真正最重要的不修，
然後自己忙那些個大法去。
說起來說這本東西是密教的，
實際上顯教何嘗不然；
沒有一個例外的，
不但是大乘必修，小乘何嘗不然！
說得清清楚楚。
我們要去掉這個無常盛火，
要急到什麼程度？頭上著了火了，
那不去管它，我修行要緊！
所以不管從小乘、到大乘、到密乘都是這樣。
反過來說，同樣的修密乘，
我們現在往往都是，比較好一點的人，
他倒不一定馬上修大法，說四加行需要；
四加行是需要，
四加行的前行還有什麼？
就是這個─暇滿人身、無常迅速，
這些東西，它這個基礎都是一步一步上來。
所以這個地方特別說明：
你們不管修哪一個法門，
如果這一點你沒修持成功，然後忙下面的話，
你走錯路了，
走錯路！
當然對我們眼前來說的話，
我們懂得這個道理，
所以第一步重要的，不是急急忙忙去修，
把那整個的修道那個綱要認識，
然後隨分隨力地照那個次第慢慢地走上來。
而真正說起來這個是：
應於初中後三須此之理，
由其至心發起定解而正修習。
關於念死這個，從最開始，
中間，到最後，一直需要的，
一直需要。
對這個道理，你要「至心發起定解」。
換句話說，
我們要很認真地對這個道理確定地認識，
有了這個正確的認識以後，進一步如理地修習。
修習到這個死念這一件事情，
如理如量地生起來以後，你不要愁別的，
後面它自然有股非常強烈的推動你的力量，
絕對不會讓你慢慢地懈怠下來的。
這個道理是這麼清楚，
這個次第是這麼明白。
那麼現在我們曉得說，
啊！不修念死的禍患，
以及修這個法門的殊勝的利益。
那麼下面我們了解了以後，
第三當發何等念死心者。
怎麼樣去念那個死呢？
這裡看。
若由堅著，諸親屬等增上力故，
恐與彼離起怖畏者，
乃是於道全未修習畏死之理，
此中非是令發彼心。
那麼我們說修念死，
有的人就修了，結果一想到死，
那個緊張得痛苦得要命。
因為覺得要死了嘛，
要死了眼前這些東西都得不到了，
他當然會恐怖，
那是錯了錯了！不是這個。
平常我們一直牢牢地執著，
對於我們眼前的這種東西，
他上面的「親屬等」，
「等」就是包括就是說我們眼前所貪著、所好的那些東西。
忙一直忙這個，當你一想到死，
哎呀，死了的話跟那些東西就要分離了，
於是你就恐怖起來了！
這種恐怖的心理，要了解：錯了，錯了！
真正教我們念死，
有它念死的一套完整的方法。
不是說讓你單單地空白就是念著死，
一想到死，想到死心裡面就緊張得要命，
這個不是這樣。
那麼應該怎麼呢？若爾者何，
那麼現在這個上面教我們念死是怎麼一個念法呢？
下面這個道理仔細地看一下。
謂由惑業增上所受一切之身，
皆定不能超出於死。
是說我們現在這個身體是哪來的？
由於無明、行，無明就是惑，
由於惑跟業輾轉增加增上，
而感得的這個雜染之身，
這個雜染之身在任何情況之下，一定要死的，
絕對不能超脫於死。
所以，故於彼事雖生怖懼，暫無能遮。
對這件事情雖然你恐怖，恐怖也沒用！
因為這個身體是惑業所感的惡果，
這個果本身，
一定隨順著這個因果緣起的法則而流轉的。
所以，它絕對不能跳出死，
這麼這個地方不管你怕不怕，你沒辦法。
那麼我們現在應該了解的是什麼呢？
下面說：為後當來世間義故，
未能滅除諸惡趣因，
未能成辦增上生因，決定勝因，
即便沒亡而應恐怖。
下面這個才是我們應該害怕的：
我們現在了解了，這個生命這麼地迅速；
然後這一生馬上要死，
死了以後，眼前親愛、可愛的東西都失去了，
這一件事情是無法可想的。
那麼有一件事情，卻是我們做得到的，
哪一件事情啊？
說眼前我們趁這個生命健在的時候，
是不是我們能夠種了、積了種種的善妙之業，
還是我們沒有積善妙之業，
造了種種的雜染惡業？
因為雜染的惡業造了以後，
將來要把我們送到三塗去受苦；
那麼善妙之業的話，
卻是讓我們超升人天，乃至往生淨土。
所以我們真正害怕的，是害怕的─說，
哦，還沒有把惡趣的因消除掉，這個要害怕；
我們也要害怕，
說增上生的這個因還沒有修持，
那個時候要著急，
這個才是我們真正著急的。
所以念死是策勵我們：
既然人生這麼快地死亡，
死亡了以後，眼前的東西一樣都帶不去，
只有造的業，這個業會影響我們將來上升或者墮落。
所以我們想到這裡，
真正重要的，著急在什麼？
說，在生的時候沒有修行，為了這個事情而怕，
怕沒有把惡業的因，經過懺悔淨除乾淨；
怕沒有將善業的因如法修持，
而好好地繼續積聚。
在沒有完成這件事情之前死亡，那是恐怖的。
所以我們要恐怖的，恐怖這一件事情。
若於此事思惟怖畏，
則於此等有可修作，能令臨終無所怖畏。
若未成辦如是諸義，
總之不能脫離生死，
特當墮落諸惡趣故，深生畏懼，
臨終悔惱。
喏，是啊！我們對這一件事情了解了，
那麼說趁我們沒有死的時候，我們可以修行，
修行了以後，到臨終的時候就不怕了。
因為你善業積了，
惡業嘛已經懺除淨化了，
那你怕什麼？
假定這件事情你還沒有做，那你害怕，
這個才是真正害怕的。
所以下面告訴我們，
真正要害怕的分兩部分：總跟別。
總的是整個地我們沒有積脫離生死，
特別是生死當中墮落惡趣，
對這一件事情應該害怕。
假定你已經修好了以後，
那麼現在說死了，
死了你到極樂世界去，
不但不怕，我還怕不早死咧！
在這個世間，哎呀，痛苦極了，
這個不行，那個不行！
我現在到極樂世界享福去的話，
我想沒有一個人例外的，
叫你說：「某人啊！你稍微等兩天。」
哎，等得及啊？
叫你等到明天，明天都等不及，
最好現在眼睛一閉，阿彌陀佛馬上接我去。
怎麼會怕死？不怕死。
所以真正怕的，就是怕還沒有修行而死，
這個地方就了解了。
所以不是說讓你念了死了以後想到死害怕，
不是的；
讓你念到死，想到死之前沒有如法修行，
因為你想到這一點，所以你拼命修行。
因為你修行了，所以到了那時臨終的時候，
你就快樂，這個才是念死的真正特殊意義。
下面《本生論》云：「雖勵不能住，何事不可醫，
能作諸怖畏，其中有何益。
如是若觀世法性，諸人作罪當憂悔，
又未善作諸妙業，恐於後法起諸苦，
臨終畏懼而蒙昧。
若何能令我意悔，我未憶作如是事，
復善修作白淨業，安住正法誰畏死。」
下面就是這個話，
你要曉得我們這個生命，
不管你怎麼個努力、怎麼個弄法，
對不起，它沒有辦法，
在任何情況之下，你沒辦法保住它。
要死的這個事情，就是這樣，
沒有一件事情可以保得住，
沒有一件事情可以幫忙它。
所以找醫生，我們有一句話「藥醫不死病」，
欸，你如果是壽命該盡的話，
那個藥是一點用場都沒有。
我還記得當年《因果輪迴實錄》上面有這麼一段公案，
這是民國以後的事情，是眼前的事情。
在北京有一個叫協和醫院，
那是在大陸上面最精采的醫院之一。
那個協和醫院，那個時候有一個德國醫生，
戰前世界上面最精采的是德國人。
有一個人盲腸炎，
盲腸炎然後送到醫院來。
現在的盲腸炎是小病，
那時候這個盲腸炎是大病，
現在有了抗生素什麼等等，你不怕發炎，
一針打下去就好了。
那時候沒有這種東西的，
盲腸炎往往一來就腹膜炎，
到那時候一點辦法都沒有。
送到醫院去，醫生一看，
「對不起，你回家去吧！」醫生沒辦法了，
最好的醫生都這個樣了。
那麼他家裡，譬如他太太什麼東西，
就求菩薩了，
求佛菩薩。
後來那時候不曉得什麼，
諦閑大師還是哪一位大師，反正去，
然後求啊、許願啊！
欸，最後居然說有一個冤魂來給他要債，
那麼正好有高僧，所以他就許：
冤冤相報永無了期……。
最後那位高僧答應他超度，
超度了以後，那個冤魂就說：
「好、好、好，那麼我們今天得到這個高僧超度，
我們這一場冤結就到此為止。」這樣。
到此為止了以後，然後就不來要這個債了。
說好了以後，
換句話說事情就過去囉！
那個時候病人怎麼一回事呢？
那個病人本來送到醫院裡，
那個德國最好的醫生，協和醫院，盲腸炎。
我曉得我小的時候有一個同學生過這種病，
曉得那個時候是，
幾乎是十個人當中九個人送命，除非發現得早。
它已經爛開了，變成腹膜炎了，
不要說那個時候，連現在都沒辦法。
結果那個病人就送回去了，
欸，最後居然送回去了以後，
這經過那個高僧一調教，那個病人到了家，
大家以為是沒辦法了，
他把他那個棉被打開來，
他說肚子餓了要吃稀飯，就這樣。
大家好歡喜啊，
吃了兩天稀飯，過了兩天又起來了。
起來了以後，說再去到醫院看看，
跑到醫院一看，那個德國大夫就傻了眼，
天下有這種事情的！
「你什麼人看好的？」說：「沒人看。」
「絕不相信，絕不可能，
絕沒有這一件事情！」
那個時候北平還轟動一時。
我告訴你這一件事情，想到這個地方，
真正的醫生這個醫治，是「藥醫不死病」，
真正的冤業病到了那時候，沒有辦法可想的。
所以這個生死到來的時候，
沒有一樣東西可以擋得住它。
所以我們想到這個時候，
真正了解了這個死這件事情，
應該怎麼辦呢？不是怕這個死，
而是說想到這個死時，
到時一點辦法都沒有，它很快就來。
所以你趕快想，說在沒死的之前，
你看看你做了些什麼，
趕快把不該做的，把它停止不要做，
該做的趕快去努力，這樣。
所以他告訴我們，應該觀察世間，
如果說你造了罪以後，將來是憂悔的；
還有呢，沒有造的善業、沒有做的；
在這種情況之下，兩腳一伸去受苦的，
那個趕快不要做，
趕快不要做！
那麼所以假定你生前能夠做種種的善法、白淨之法，
你能夠做了以後，
欸，你很明白、很清楚，
這一生結束了以後，你得增上生，
乃至於最後趣入決定勝，
這個有什麼害怕？
有什麼害怕？
就譬如說我們現在這個地方來說，
這個地方說不准，
你呀，不讓你住了，讓你走；
說不讓你住了，讓你走，
你覺得離開了這個地方，前途茫茫，
不曉得哪裡去啦！
那個時候，唉！你憂悔萬分。
另外一個辦法，說這個地方將來有大災難，
或者這個地方是個貧民區，
現在那地方造好了很好的房子；
不讓你住了，搬到那個地方去，
喔唷，大家爭先恐後到那個地方去，
這世間沒有一件事情是例外的。
不過這種事情是被動的，
而佛法這件事情，我們了解一切都是業，