祖師說的這句話，
真正想修行的人哪，好好地記住，
常常照這話來策勵自己。
但是注意喔！
凡是這種祖師策勵的話，
這都是對我們自己說的，
我們千萬不要責備別人，
拿這話責備別人就完全錯了。
祖師他告訴我們，他有一個原則，
這些人已經修行成就了，
他的悲心所使。
悲心就像一個父親一樣，
父親對於自己的子女都是無比地疼愛，
為了這個使得子女成材，
所以那個時候，
有的時候用一種嚴格的方法。
我們現在喝斥別人的時候，不是這個心情，
你千萬注意，
這個自己一檢查，就很清楚、很明白。
你跟煩惱相應的這種心理，
用這個佛法來喝斥別人的話，
對自己造的是很大的業，
非常大的罪過！
這裡順便一說。
所以這裡告訴我們，
不要說：「哎呀！我怎麼思了半天思不起來啊？」
不是，我們沒有思。
我們現在在什麼，在散亂、昏沈當中，
就是這樣。
所以前面已經告訴我們了，
如果說你現在散亂、昏沈，沒有辦法對治，
表示我們罪障未除、資糧未積，
它有正確的方法。
如果你生不起來趕快退、倒退回去，
把前面的積聚資糧、淨除罪障，
這個次第很清楚、很明白。
我們不要自己妄想，
照我們自己的辦法，
那我們現在太多這種問題，
說：「喔唷，這個大法師啊，趕快去向他求一個法！
啊，這個人了不起啊！」
太多人到處去，東啊跑、西也跑，
西求法、東求法，
不曉得求了多少法，
然後拿回來一樣東西都沒有用，
這種情況之下，
就這樣地空空地又浪費掉了一生。
現在有這個完整的次第擺在這裡，
你只要照著它步步上去的話，
後面你不要怕，一定會有成就。
那麼繼續下去：
非但壽邊為死所壞，而趣他世，
即於中間行住臥三，隨作何事，
全無不減壽量之時。
看，不但我們的壽命最後死，
就算是在沒有死的中間，
不管在任何狀態當中，
它這個壽命一直在減、一直在減，
這個減的時候從哪裡開始？
從入胎的時候開始。
首從入胎，即無剎那而能安住，
唯是趣向他世而行，
從一開始投胎那一剎那開始，
就是說你的引業決定的時候，
你的引、滿二業，就決定了。
從這個時候開始，你一直向後，
這個在減、在減、在減……到你死了為止。
故於中間生存之際，悉被老病使者所牽，
唯為死故導令前行。
這個是我們要正確了解的，
在這個中間都是為這些事情，
不是老就是病，都是苦，
都是死的前行。
然後除了這個以外，
除了這個苦以外，
我們忙的什麼事情哪？
我們為了免掉這個苦哇，
找種種的求快樂的事情，
這不是快樂，這是苦因，是苦上加苦，
我們都是忙這個，這是我們的顛倒。
眼前已經夠痛苦了，
我們要想去掉一點痛苦，
忙著這些事情啊，都是火上加油。
正確的方法，是，眼前好像是苦的，
卻是釜底抽薪，
你眼前稍微苦一點，將來卻是快樂的，
這是我們修行必不可少的正確的認識。
所以千萬不要以為，哎呀，修行出了家，
跑著去啊樣樣享現成的樂，
這是順世外道，
佛法絕對沒這件事情的。
如果出了家了以後，
你還貪圖這個、貪圖那個、偷懶等等的話，
那就完全錯、完全錯了！
這件衣服披在身上的話，
那個是地獄的那個鐵甲，
苦不堪言的一件事情，這個我們要認識。
故不應計於存活際，
不趣後世安住歡喜，
千萬不要以為說，
啊，現在還活著啊，
還沒有死啊，而覺得高高興興，
這個不可以。
我們眼前的狀態像什麼？
譬如從諸高峰墮時，
未至地前空墜之際，不應歡樂。
我們就像那個高山上面跌下來，
居然還沒跌到地上，還覺得很快樂，
天下有這種事情？
那我們就這麼顛倒，
我們就這麼顛倒！
這個隨時，「叭！」一下，
跌到地上粉身骨碎。
此亦如《四百頌釋》引經說云：
這個上面告訴我們，
「人中勇識如初夜，安住世間胎胞中，
彼從此後日日中，全無暫息趣死前。」
我們人生當中，
剛剛投胎那一個心識、識心，
就像什麼呢？
就像剛剛入胎那一夜開始，
從此以後啊，一刻不停地向前、向前，
到哪裡去？到死、閻羅王那裡去。
所以最後引《破四倒論》，
《破四倒論》說，
「四倒」就是所謂常、樂、我、淨。
「如從險峰墮地壞，豈於此空受安樂，
從生為死常奔馳，有情於中豈得樂。」
此等是顯決定速死。
就像那個高峰，「叭！」一下，掉下來了，
掉下來的話，墮到地上一定粉身骨碎。
絕不會說，哎呀，還沒跌到地上之前，
覺得滿快樂的，這個絕不可以。
從我們投胎那時候開始，一剎那開始，
以後一直向死那個方向在奔馳，
所以這個地方，哪有快樂啊？
關於這個一點我們要了解。
所以凡是一切事情，
都很明白地說明─很快地死。
那麼這個是第一個根本當中第二個子目。
第二個子目，決定要死，
不但決定要死，而且這個壽沒有可以增長的，
一點點都沒有，
而是這麼迅速地，從沒有間斷地，
這樣來減退當中。
最後第三個子目是什麼呢？
思於生時亦無閒暇修行妙法，
決定死者。
要了解我們就是在生的時候，
也沒有太多的時間來修行，
很快就死了。
下面看那文：
謂縱能至如前所說，爾許長邊，
然亦不應執為有暇。
說縱算你沒有說很快地就死，
就說活一百歲，
我們數數，唉呀！
我現在還有幾十年可活。
那個時候，就算是這樣，
實際上何況不一定呢，就算是這樣，
你也不要以為我還有時間修行哦！
下面告訴我們，為什麼啊？
謂無義中先已耗去眾多壽量，
做很多事情毫無意義的，
把我們的時間就浪費掉了。
於所餘存，亦由睡眠分半度遷，
剩下來的一半哪，要睡覺睡掉。
又因散亂徒銷非一，
少壯遷謝至衰耄時，
身心力退，雖欲行法，
然亦無有勤修之力，
故能修法時實為少許。
這非常明白、非常明白！
喏，我們一百歲實際上是很少、很少，
現在的人活到七十歲，已經滿好。
七十歲，頭上那個十五年沒辦法，
以我們現在來說的話，二十歲都沒辦法修，
後面這個十五年也沒辦法修。
我現在深深地體會到，
我今年實足年齡只有五十九歲，
我已經深深感覺到大不如前，大不如前，
往往跟你們說過，回過頭來就忘記掉了。
以前我總不大相信這件事情。
早幾年我有一個世伯，
最好的一個同班同學，
我們幾年一直住在同一個房間，非常好。
他也告訴我，哎呀！
他說他父親不曉得怎麼搞的現在，
他那個時候大概已經八十左右了，
往往回過頭去他就忘記掉了。
剛剛吃過飯，他放下碗來，
他說：「哎喲，我飯還沒吃耶！」
他就忘得乾乾淨淨！這樣。
有的時候跑到馬路上，轉了一個圈子，
他跑到哪裡自己忘記掉了，
就是這樣，
這樣地糊塗法啊！
這個人以後會這樣，
你說到那個時候他能修行嗎？
欸，他可是別的有一樣東西沒忘記：
「我」沒忘記！
人這個東西真妙啊！
有的時候跑出去了，
站在門口，才站了半天，
我在哪裡啊？他不曉得在哪裡，
就這樣地奇怪。
所以這個人的的確確的，
你們不要笑啊，很快就輪到你們啦，
我已經輪到了。
所以老的時候也沒有用。
那麼頭截掉，然後尾巴截掉，
中間生病去掉，
睡覺去掉、吃飯去掉、大便去掉，
請問你們一天有多少時候，一生當中，
七十歲當中有多少能夠修行的？
然後我們就算修行了，
跑到那兒上早殿的時候，你能修行嗎？
上晚殿的時候，你能修行嗎？
就說不要早晚殿，
你自己拜佛的時候，你真正在修了嗎？
自己打坐，你真的在修了嗎？
我們不想則罷了，一想的話，
我們能修行的時候實在沒太多多少啊！
然後還要跑得你跟人家聊聊天，
還要管人家閒事，
你能修行到哪一天？
沒有了！
這是我們應該了解的。
所以第三點我們要了解，
說不要覺得我們還時間很長啊，
還等到後面，不能等！
你如果分秒必爭能夠把握住現在一點的話，那好！
前面已經告訴我們辦法，
它的的確確你能夠這個概念提起來的話，
我們自然有一個辦法告訴你，
二十四小時都在修。
如果說你這一點把握不住的話，
唉，你就這麼一生，一百年也浪費掉了，
一千年也是沒有用。
我們壽命何止一千年？
沒有一個人例外，都是無量劫來，
無量劫的壽命我們還在輪迴生死，
這個現實狀態，
這一點要深加痛切。
所以真正能夠修行的時候，一點點哪，
實在是一點點哪！
《入胎經》云：「此中半數為睡覆蓋，
十年頑稚，二十年是衰老，
然後中間那一段由愁嘆苦憂及諸恚惱亦能斷滅，
或者是心上面的憂愁，或者是身體上面的痛苦，
又要啊，哎呀，精神為煩惱所使，
這個凡是這個東西，
都把我們的壽命浪費掉了。
所以我們現在管別人的閒事，
那是對自己最大的損失啊！
最大的損失莫過於此。
我們不是不管，
要到什麼時候？你發了菩提心，
真正悲心幫忙別人，那個時候對了！
從身所生多百疾病，其類非一亦能斷滅。」
然後我們身上生了毛病也不曉得多多少少，
也隨時能夠把我們送命。
《破四倒論》亦云：
「此諸人壽極久僅百歲，
此復初頑後老徒銷耗，
睡病等摧令無可修時，
住樂人中眾生壽餘幾。」告訴我們，
這個人壽最多只有一百歲。
然後剛開始的時候，年輕的時候，
欸，頑皮，不曉得怎麼修；
老了以後呢？沒有能力，銷耗；
中間也要睡眠、也要生病，這樣。
所以真正安安樂樂，
這一個人身能修行的很少、很少。
伽喀巴亦云：「六十年中，
除去身腹睡眠疾病，
餘能修法，尚無五載。」
這個，如果說人的壽命六十歲來算的話，
真正能修行的沒有五年，
這個是真正修行人的哦！
以我們來說的話，我們能有五年修行已經很了不起了，
還沒有哦，還沒有！
我們都在煩惱當中，修行不相應。
這個是第三個，
然後最後這一個大段的結論：
如是現法一切圓滿，
於臨死時唯成念境，
如醒覺後，念一夢中所受安樂。
就算我們一生，
樣樣東西都像我們想像這麼好，
樣樣圓滿的。
等到你臨終的時候，
請問當年這個圓滿剩下來什麼？
嘿，妙了！「唯成念境」，
你腦筋裡想起來。
像我們以前的事情想像也是一樣，
雖然我們沒有死，
可是我們人人都有那個經驗。
比如說我們現在回想以前的，
以前那些事情現在什麼？唯成念境，
就是腦筋裡空念，
好也好、壞也好，
再圓滿的事情，
對你有真實的價值？一點都沒有。
這個情況就像什麼？就像做夢，
夢當中得到很安樂，醒過來的時候，
欸，好像有這麼一回事情，
實際上是一無所有。
而為這個一無所有的這個東西而空忙，
值得嗎？不值得。
空忙的結果，
如果是單單空忙了以後，
留一點念境還算是好的，
它真正地留給你的是一點念境；
而實際上的效果，
卻是把你送到三惡道當中去受無邊大苦，
值得嗎？這個是我們應該體會得到的，
所以趁還沒有死的時候，趕快努力！
若死怨敵定當到來，無能遮止，
何故愛著現法欺誑。
這個結論是如此。
既然這個死是我們的大冤家，
它一定要來的，你絕對沒力量，
沒有任何方法能夠防止它。
既然這樣，而死的時候，
所有現世你所忙的一切，
都是剩下來什麼？
像夢想的時候一個空念頭一樣，
你了解了這個，你還為它欺誑嗎？
所以前面一再告訴我們，
我們真正的自欺是莫過於此啊！
如是思已，多起誓願，
決斷必須修行正法。
這個是第一個根本，
三個子目當中，
最後認識了以後，
決定應該生起的「決斷」，
決心我們應該這樣。
有了這個前面的認識，
照著它這個如理思惟以後，
那時候一定要起誓願：
我必定要修正法。
為什麼？
因為你不修的話，
不管你多圓滿，
請問最後是什麼境界？像一個夢，
醒過來一無所有，
唯一留下來的─造了這個惡業，
送你到地獄裡面去。
啊！想到了，一無意思啊！
所以把前面這個三樣東西、三個子目，
你認真地思惟了以後，
那個時候得到一個正確的認識；
然後呢不但正確的認識，
而且下決心，說：沒有別的路可走，
一定要修行，一定要修行，
只有這一條路可行。
不過這個地方的修行注意哦！
如法的修行哦！
現在我們雖然已經進入佛門想修行，
可是還是走錯了，還是走錯了，
這個尤其重要。
摸到這佛門當中來已經千辛萬苦，
摸到以後而還修錯的話，
那個是加倍地可惜啊，加倍地可惜！
這我們務必要知道的。
所以現在這個地方好好地努力，
在這一點上面是最值得我們注意的一點事情。
說到這地方也許我們會想：
哎呀，一點都沒錯啊，
你看現在那些人都走錯了！
你想到這個念頭，你已經不曉得錯到哪裡去了！
不是管那些人，管自己、管自己。
同樣地那些人你說他錯了嗎？
你也可以說他錯，
也可以說他一點都沒有錯。
以我現在的了解的話，
我不但沒有覺得他錯，我還感謝他們。
我們今天所以能夠安安穩穩坐在這個地方，
就靠什麼？就靠他們在外面，
他們把佛法的種子廣布人間，
然後人家信了佛法，曉得你們修行人，
來送供養來。
請問沒有這些人，我們今天能夠安安穩穩坐在那裡修嗎？
你感激他都來不及，你還看他不對，
是你顛倒得不曉得到哪裡去。
如果你只管自己的，你必須感激他；
如果你將來，覺得自己是個大乘行者，
那到那個時候，你趕快努力來幫助他，
這才是我們現在應有的態度。
所以你說：「哦！我對了，那些人錯了。」
那你比他更糟糕，
比他更糟糕！
他這樣去做的話，他還是可以幫助你，
你這樣做你幫助了誰啊？
所以我就想起來了，
以前老師罵我這個話，
我現在越想越對、越想越對。
所以我現在我沒有這個力量罵你們，
可是我不妨像收音機、那個留聲機一樣，
敘述我老師的話：「你自己覺得修行了，
請問吃的東西哪來的？
憑什麼他要供養你？」
唉！我現在越想越對，
你還覺得人家不對，
那個不對、這個不對，
這是我們該好好地去仔細觀察。
所以你看見外面這些人，你要感謝他啊，
沒有他們，還沒有我們，
我們不能安住在這個山裡好好修行哦！
你真的這樣去觀察的話，
欸，不管你怎麼弄，
你的心裡面，總是策勵你去修行。
所以你了解了這一點，
你自然而然這種錯誤的概念都去除掉了，
這個非常重要、非常重要，
這是我們千萬要注意的！
所以說不管是哪一個，任何人都是這樣，
正規如法修行的大祖師都這麼說，
六祖大師不說得很清楚嗎？
「若真修道人，不見他人過。」
如果你自己覺得真正修道人的話，
你見不到人家過錯；
如果你見到過錯的話，對不起！
你早就已經不曉得跑到哪裡去，
錯到哪裡去了，
這個概念我們應該知道。
所以說這個地方修的「正法」兩個字啊，
不要誤解哦！
不要以為說：哎喲，
我們住在這個地方正規地修行，
不像他們亂來。
嗯？這個地方有問題，
自己要認真檢點。
下面都是告訴我們怎麼樣是正確的。
現在前面還都是做為我們的基礎，
所以眼前我們有這種錯誤的想法，
暫時不要去管它，
好好地努力向下學，
自然而然我們會把我們的錯誤的概念，
一一都改正過來。
如《本生論》所說而思，
「嗟呼世間惑，匪堅不可喜，
此姑姆達會，亦當成念境。
眾生住於如是性，眾生無畏極希有，
死主自斷一切道，全無怖懼歡樂行。
現有老病死作害，大勢怨敵無能遮，
定赴他世苦惱處，誰有心知思愛此。」
第一個前面說，
啊！這個世間真是愚癡、真是顛倒啊，
都是迷惑啊！
世間所有每一樣東西都不堅實的，
根本不是可喜愛之處，
都是虛誑啊，都是無常啊！
就算這個「姑姆達會」─這姑姆達會就是一種盛大的一種慶祝的宴會─不管多盛大、多快樂啊，
欸，完了以後，以後就像什麼？
「念境」，念境就是說，
像夢醒的時候這個境界一樣。
喏、喏、喏，這樣地一無可取，
這樣地不堅實、不牢固，
而我們所有的三界之內的眾生的特性，
就是這個樣，
就這個樣。
所以我們在愚癡顛倒當中，
對這件事情而不害怕，
啊！那真是你無法想像，
真是無法想像啊！
換句話說，我們這個顛倒實在是啊，
真是愚癡極了。
閻羅王，最後這個「死主」啊，
到最後不管你什麼，
他把你一刀斬斷，赤裸裸而來，
也是赤裸裸而去。
對這一點，我們居然不怕，
還在那兒覺得滿快樂的，真是顛倒極了！
不要說等到臨終，
眼前當下又是要病、又是要老、又是要死啊，
這些事情它力量大極了，
你沒有任何一樣東西能夠擋得住它。
而最後的結果是─幹什麼？死，
一切都拋掉，然後呢到下一世去。
下一世是什麼？你根本不知道，
而是由於我們現生所造的業，
一直在生死輪迴當中受大苦惱。
不管任何人，
了解了這個實際上的情況以後，
誰還會愛它呀？
沒有一個人例外的，
你不了解之前都是迷惑，
了解了以後，啊！一定趕快捨掉，
趕快努力。
《迦尼迦書》中亦云：
「無悲愍死主，無義殺士夫，
現前來殺害，智誰放逸行。
那麼這個祖師也告訴我們，
閻羅王他可是一點都不會說：
「哎喲，我慈悲慈悲啊！」不會的，
這個死這件事情，
它就是這麼殘酷，
對我們是毫無意義，
把我們每一個人都最後被它摧毀。
所以真正有智慧的人了解了這個，
誰還肯馬馬虎虎放逸啊？
故此極勇暴，猛箭無錯謬，
乃至未射放，當勤修自利。」
這個就像什麼？
就像一支非常強有力的箭，
而這支箭射到來的時候，
我們一定送命，
這支箭不但非常強有力，
而且絕對不錯。
換句話說，我們一定會碰到這個問題，
趁這支箭還沒有放出來，
趁我們還沒有受這支箭射中死亡之前，
趕快努力，趕快努力！
這個是第一個根本，
分三個項目，
讓我們產生這樣的一個決心。
我們現在不妨把這一點重新溫習一下：
第一個根本是什麼？決定要死，
第一個。
然後呢不但決定要死，
這個壽只有減，
而剎那、剎那沒有任何辦法可以使它停留乃至任何一剎那，
而是剎那、剎那地牽到死的地方去，就這樣。
這個就像我們高山上面跌到地上那樣，
絕對不能說因為還沒有到地─啊！快樂。
這個時候不可以，
要努力思惟這個，
要趁這個機會修行。
同時我們也要了解，
不要說，啊，中間還滿好，
還可以慢慢地修行。
最後要思惟，
就算你還沒有死，就算你存活，
這個中間真正能修行的時間非常少。
你對這個概念正確地了解了，
你就不敢一點放逸，
不敢一點放逸。
所以那個時候，產生一個決心，
產生一個認識。
所以叫「誓願」是什麼呢？
平常我們也想這麼，
這個「想」的這個力量很虛浮的，
沒有什麼力量；
必定要照前面的辦法，
認真地思惟觀察，
那個時候你就產生一個強有力的、堅決地發誓：
一定要這樣做！
你有了這種強有力的這種誓願的話，
它會推動你如實地認真去做。
否則的話，你聽見了，
虛虛浮浮，唉，聽見是聽見了，
到那個時候就是提不起來，
這個很可惜的事情。
不過儘管如此哦，它還有好處的，
這個種子種下去了以後，
它遲早還會增長發芽。
不過它增長發芽的時候，記牢喔！
不是天上掉下來，一下讓你證了羅漢果了，
或者一下讓你證了佛果了；
它增長發芽的時候，
還是要拿出全部精神去、拼命去修。
所以我們總記得，
既然遲早你必定要這樣去做的話，
你為什麼不趁現在努力而等到以後？
因為等到以後，
這個中間等的那段時候在哪裡啊？
在地獄裡邊，這是我們要了解的，
了解了然後你要真正地思惟去觀察的。