了解了然後你要真正地思惟去觀察的。
太重要、太重要了！
這個事情。
那麼這個是第一個根本，
第二個呢：
第二思惟死無定期者。
這個三個根本當中，這一點最重要。
第二個根本，
我們怎麼去觀察、去思惟，
這個死不曉得什麼時候，不決定的。
謂今日已後，百年以前，其死已定。
這個死是決定的，
從今天開始到百歲，
這是最久，一定要死的。
然此中間，何日而來，亦無定期，
但是這個中間，
死什麼時候來，不決定。
即如今日，謂死不死，俱不決定。
今天到底死不死，
我們沒有一個人能夠把握說今天一定不死，
你怎麼曉得今天不死？
你怎麼曉得現在不死？
一個大地震，對不起，
我們全部死光；
一個飛機栽下來，我們就死；
乃至於一個小小的細菌碰到你這個地方，
你打幾個噴嚏說不定明天就醒不過來。
我記得，想想看，今年六十歲，
那整整四十年以前，那時候我才二十歲，
剛剛二十出頭一點。剛來，
在高雄我還記得，
那時候有一個好朋友，
那個非常好的，
平常大家沒什麼事情啊，
天天一直去玩，
他那個時候在船上面、商船上面，
作三副，哦，前途錦繡啊！
有兩天我們沒見面，
咦，某人怎麼不看見了？
大家還在盼望他。
結果來一個消息，
什麼消息？報喪！
你們曉不曉得報喪啊？就是他死了，
什麼死的？莫名其妙，不知道。
唉！他大概比我大兩三歲，
現在腦筋忘記掉了，連名字都記不住。
然後呢過了幾年，
那個時候過了幾年，那個時候，
我還記得在學校念書，
在成大，畢業了以後，
比我低一班的，比我低一班，
他是學電機系的，
平常因為在學校裡他這個人很好，
雖然電機系的，他當然是滿好的。
結果那一年，
我們大家在學校裡面準備考高考，
他也在那兒忙，
大家正在忙得很起勁的時候，
有一天他妹妹跑得來，
一看到她的面孔，
我們就覺得很奇怪，
她還沒開口眼淚直流，
幹什麼？她哥哥死了，
你是無法想像的。
這個太多這種例子，
那我們說還二十幾歲……。
所以以後，後來我們想到了解一個事情說，
佛為什麼修行要叫我們在尸陀林裡面；
我們現在旁邊那個尸陀林，
這對我們有大幫助。
那時候我們在洛杉磯的時候，
經常要到尸陀林去超度這個幽魂。
有一次我們在尸陀林裡面超度幽魂的時候，
我就注意了這個，
它那個尸陀林都記載說：
什麼人，他從某年到某月他死，
記載他的生死這個時間，
大部分人，是，的確比較……這個總是活個幾十歲。
結果跑到一個地方，一看！
唉呀！使得我心驚肉跳，
我到現在還印象很深，
都是幾個月、幾歲，
很少超過三歲的，都葬在這個地方。
我一看到這個以後，
我從此以後對這個生死的概念是大大地改變。
我今天已經五十多歲了，怎麼保得住？
他那兩三歲都死掉了。
以後我專門去看，
然後去看的話，因為太多地方，
有很多都是五歲以內的，
很多五歲到十歲的，
有很多十歲到二十歲的，
好多、好多，還有照片，
看起來活潑可愛。
你怎麼能保證說你今天不死？
唉，這個是，
所以今天死不死，
的的確確你沒辦法決定。
對我們修行人來說應該怎麼辦？
下面一句話，然心應執死亡方面，
須發今日定死之心。
我們真正修行的人就要對治以前的錯誤，
怎麼對治法呢？
比方說應該牢牢地執著說死那一方面，
要發起今天一定必死之心。
我們不要說我們不要執著、不要執著，
我們不要說我們不要分別哦！
我們現在這個不分別是在大無明當中哦！
人家是經過了修行得到了無分別智，
這是果位上的事情！
他所以得到無分別智的果位上是，
就因為擇善固執，
然後如理努力修行，所以達到這個境界，
這個我們要清楚！
我們現在要以正式如理的認識、如理的思惟去掉這邪妄的分別。
所以這個八正道，
登地的菩薩所修的是八正道，
它八正道最重要的正見跟正思惟。
地上菩薩還要正思惟，
我們凡夫居然是什麼都不要想，
大糊塗蛋一個，那個是不可以，
這個千萬注意哦！
前面破邪分別當中已經說得很清楚了，
這句話有它特別的意義。
你在沒有正確了解它當中，
你錯用它的話，那你就完了。
所以我們眼前應該什麼？擇善固執，
然後一步一步上去。
現在我們應該執的是這個死亡方面，
要發什麼樣呢？今天一定要死，
為什麼？欸，你看它下面這個好處：
以念今日決定不死，或多分不死，
其心則執不死方面，
假定說你今天不會死，
或者多半不會死，
於是你那個心理覺得今天既然不死，
怎麼辦呢？就專門忙眼前的事情，
而眼前的事情兩腳一伸，
一點意思都沒有，就像作夢一樣，
而所忙的業卻把你送到地獄裡面去、三惡道當中去。
所以他下面說，
因為你執著不死方面，
便專籌備久住現法，
就是要忙現在啦！
啊，不但今天，還要明天，還要後天，
哎喲，忙這些事情都少不了，你都忙！
不能籌備後世之事。
你不會忙後世的事情。
於此中間為死所執，
須帶憂悔而沒亡故。
萬一在這個中間，一下送命了，
到那個時候，你就來不及啦，
來不及啦！
到那個時候懊悔而亡。
反過來，你若日日中籌備死事，
則多成辦他世義利。
假定你天天想著今天一定死，
噫！因為你想著死、怕死，
所以你拼命修行，
於是，嘿！將來好處你都事先準備好了。
一想到今天要死，
那你還忙這些現在的事情嗎？
當然不忙了，於是你拼命修行。
如果念佛的，因為你一想到死，拼命念佛。
這種情況豈不好？
縱不即死，造作此事亦為善哉。
是的，也許說今天你想了「今天死」，
可是它不死。
如果你能夠天天想到死，
這樣的話，有什麼好處啊？
你整個都在那兒積聚善法，
積聚善法，在這種情況之下，
天天不死正好嘛，你這個善法愈積愈多嘛！
所以它真正的重心，
不是說今天決定說猜它，
像猜愛國獎券，猜得中不中；
你如果說能夠執取今天必死那件事情的話，
於是你努力修善法，
努力修善法的話，那不是很好嘛！
你天天積的善法，
如果說不死的話，那更好啊！
萬一你死的話，欸，你已經有準備了，
這是我們要了解，
它所以要告訴我們執今天必死的原因。
你兩個一對比的話，
我想我們稍微有一點腦筋的人，
都非常清楚、明白認識，
想「必死」有這樣大的殊勝的利益！
反過來，你不想死的話，
有這麼大的缺陷、禍害在這裡，
這個是它真正的重點。
所以說：若即死者，
則此尤其是所必須。
萬一今天真的死的話，
那這個太重要了，因為你修行了。
所以它不管它今天死不死，
你如果想著今天必死的話，
對我們有這麼大殊勝的利益。
譬如自有能作猛利損害大敵，
從此時期至彼時期，知其必至，
然未了知何日到來，
須日日中作其防慎。
就像我們說將來一定有一個大敵人，
這個大敵人一定要損害我們，
什麼時候來不知道。
但是要嘛不來，
要來的話他一定拼得你死我活，
拼的結果一定我死。
在這種情況之下，你準備、天天準備的話，
這必定對我們有好處。
所以想到這裡，
我覺得我們現在說修學佛法，
實在是有太多地方跟法不相應。
不要說這種事情，
那個在西方、在美國他們啊，
他們平常很多人，不要說年紀老了，
年輕的人遺囑已經準備好了；
我們中國人就是好像犯忌，
喔唷，這個犯忌。我現在想到，
啊，這太好了！
所以我現在養成這個習慣，
不管任何事情，
我一定寫得清清楚楚，
我死了以後這些事情該怎麼辦，
不但是錢帳、書籍什麼等等；
而且每年因為隨時有改變，我都改變一次。
譬如我在洛杉磯蓮社是這樣，
我跑到講堂台北也是這樣，
跑到這裡來又寫好，總是等著死。
然後什麼事情反正都不去管它，
剩下來幹什麼？趕快好好念佛，
好好地念法、念僧，
這個倒是千真萬確的一個事實。
不要去忌，
我們要忌的就怕你念那個不死，
這個才是我們真正要忌的。
所以現在我們真是完全顛倒、完全顛倒。
尤其是修學佛法的人，
信得過因果的人，你忌了，
如果你忌了以後，如果逃得過的話，
佛法還有什麼用？一點用場都沒有了。
所以我們忌，該忌的不忌，
不該忌的忌它，這個叫作顛倒。
若日日中，能起是念，今日必死，
下至能念多分是死，則能修作，
所當趣赴後世義利，
不更籌備住現世間。
所以假定我們能夠每天生起這個念頭說，
今天一定要死─不要說一定死，
下至乃至今天多半要死；
乃至於你想到：
哎呀，今天總很可能要死！
你想到這個的話，你一定會努力修，
不會忙現在的，
修的都為準備以後的好處，
不會忙現在這種。
所以說：若未生起如此意樂，
於現世間見能久住，便籌備此，
而不修作後世義利。
這兩個對比，立刻比出來了。
假定你沒有修習，沒有如理地觀察，
觀察了以後，沒有如理地思惟，
所以你不會想到今天死。
這樣情況之下，
自然而然你覺得要忙這個現世的這個事情了。
因為這是無始以來的習性使然嘛！
唉，這個也少不了，那個也丟不掉。
那麼在這種情況之下，
你忙現在的，忙了現在的，
最後兩腳一伸，什麼？惡業、惡業！
眼前這些東西是一點用場都沒有，
只有惡業、惡業，
這個惡業把你送到三惡道去。
這個是所以為什麼這地方告訴我們：
我們必定要思惟，說今天一定死，
今天一定死！
注意哦！這個地方告訴我們，
就是說，不是一個道理，
你要如法地去修，
等到你修到心當中，你就生起了：
哎呀，今天一定要、今天一定要死！
那個時候對了。
因為這裡你有一個正確的概念，
當你想到死了以後，
你所有的什麼事情都丟掉了，
剩下來幹什麼？
哎呀，趕快一句阿彌陀佛。
所以大家現在說：
「哎呀，我念了這個佛啊，
心裡面為什麼老散亂，念不起來啊？」
唉，阿彌陀佛！
它正確的方法你沒有學到，
當然念不起來。
所以它任何一樣東西，
有它完整的道理，
照著這個次第，
如果你認真地一步一步上來，
你得到了善知識告訴你正確的方法。
而這個正確的引導的第一個，
你說：哎呀，這個人身是非常難得啊，
它有這麼大的利益，
而又這麼容易失去；
假定你失去了這麼難得的人身，
不好好利用的話，那真是等如畜生，
實際上還不如畜生哪！
所以這個得到的時候，唯一的幹什麼？修行。
然後你要修行了，
修行最大的障礙，第一個什麼？
四顛倒當中的常顛倒。
所以告訴你，所以也用無常。
不要別的，這個兩樣東西一旦生起來了，
你能不念佛嗎？
那個死的念頭就逼在這個地方啊！
所以你一想到就念佛了。
凡是真正修過無常觀的人，妙了！
他一面念佛，一面這個無常的力量一直在；
所以他那個佛號一停止，無常的力量就追著來了，
他就停不住。
每一個人有修過的經驗的人，都有這種經驗，
我告訴你。
所以大家說：「哎呀，我這個念佛念不起來啊！」
欸，原因就在這裡。
所以大家千萬不要小看本論，
本論真正精采的地方。
它實際上本論你學好了，
即身成就、超凡入聖的機會都有，
何況是這念佛！
所以我告訴大家，你們照著這樣去做的話，
上品上生都有份，
何況是僅僅超脫輪迴！
的的確確是萬修萬人去呀！
那麼第一個觀念那這個地方已經交代出來了，
可是，還不圓滿，還不圓滿，
至少到這地方，我想大家信得過，
也了解得到「關鍵」所在。
下面繼續：
譬如若念久住一處，則計設備住彼所須，
若念不住當他往者，
則當備作所趣之事。
舉個比喻。
譬如說，你覺得在這裡要定居下來，
長久安住，
於是你準備這個、忙那個、忙這個。
反過來，若你覺得在這個地方像旅館一樣住一夜，
你會不會在這裡忙這個、忙那個？
這道理不簡單極了嘛！
現在不但是我們對我們住的地方，
對我們這個的身體─這個身體就是我們的旅館，
很清楚、很明白，
你還會不會為這個東西忙啊？
真正的關鍵在哪裡？
就在這個─喏，死念上頭，
很清楚這個最重要的事情。
平常是我講的時候，你們也會感覺得：
對呀！你要放下來，就是放不下。
現在告訴你辦法了，
你只要照著這個辦法去做，不要等到我講；
反過來，我叫你們：哎呀，不要放啊！
你們都不會聽我的話，
你們放得乾乾淨淨，
這個道理就在這裡。
所以說，故日日中，
定須發起必死之心。
這個才是念死當中最重要的一個關鍵。
所以我們每天一定要想：
今天一定要死！
早晨起來第一件事就想：
啊！今天真大幸啊，
居然昨天脫了這鞋子，今天又穿上了！
那明天，明天一定不會再穿了，
所以還有今天一天，趕快拼命努力啊！
你什麼事情都不會去忙，
啊，跑到廚房裡邊，稀飯也好，乾飯也好，
什麼白菜也好，豆腐也好，
塞飽了肚子趕快好，就是這樣。
而剩下來所有的其他的事情，都是這樣，
你會全部精神去修行，
這樣修行還有不成功的嗎？
繼續下去。
關於這一點，
這個根本又分三個大項目來說明。
此中分三。
思贍部洲壽無定者。
這個壽期無定是說，
我們南贍部洲的壽無定的。
總之俱盧壽量決定，
北俱盧洲的壽量是決定的。
但是北俱盧洲的壽量雖然決定，他不能修行，
這個我們不談，壽量決定也沒用。
諸餘處者，各各於自能住壽量雖無決定，
然亦多數能得定限。
其他的地方壽量雖然沒有決定，
但是它總歸有個大概的定限。
只有什麼？我們南贍部洲的壽沒有定準。
劫初壽數，經無量年，
今後須以滿十歲為壽長際，
最初住劫剛開始來的時候，八萬四千歲，
到最短的時候只有十歲。
即於現在老幼中年，於何時死，皆無定故。
這很明白，眼前我們看得見的，
到底老了死、中年死、少年死，
完全沒有一定。
如是亦如《俱舍論》云：
「此中壽無定，末十初無量。」
到末劫的時候十歲，
劫初的時候「無量」；
無量，實際上並不是真的無量，
八萬四千，很長。
《集法句》云：「上日見多人，下日有不見，
下日多見者，上日有不見。」
這處處地方告訴我們，
上半天還看見，耶，下半天說死掉了；
下半天還看見，上半天又不見掉了！
又云：「若眾多男女，強壯亦歿亡，
何能保此人，尚幼能定活。
很多不管是男的、女的，
年輕的時候都死了。
誰能夠保證說我們一定啊，
我們還早、還早，沒有一個人能保證。
一類胎中死，如是有產地，
又有始能爬，亦有能行走。
有老有幼稚，亦有中年人，
漸次當趣沒，猶如墮熟果。」
這個是說明死的跡象。
有很多人說生了，生了還算好的了，
胎裡就死了；
有的生出來，還沒有走路，就這樣爬；
有的人剛剛能走。換句話說有胎裡就死，
有一歲、兩歲、三歲，乃至一百歲，
沒有一個例外的。
這個死就像果熟了以後，
隨便什麼情況之下，
輕輕地一動，就掉下來了，
就死、就死。
應當作意所見所聞，
若諸尊重或友伴等，
壽未究竟，忽由內外死緣，未滿心願而死。
我們應該好好地觀察思惟，
不管我們的尊長，上輩也好，
同輩也好，太多的人，
不曉得什麼時候，
不管內外的各式各樣的緣：
內緣，那是什麼衰老啊，生病啊，這一種；
外緣的話，忽然間產生一個車禍，
現在尤其是不安全。
啊！現在看看太多好的因緣，
有了汽車、有了什麼東西，
汽車開出去，「叭！」撞到了。
出去，出去旅行一下覺得好玩，
欸，出去旅行，飛機「叭！」掉掉了，
這個樣可怕法！
所以我們還覺得，
哎喲，還有這個要做，還有那個要做，
對不起，都沒有滿你的願─死了！
念我亦定是如是法，
應數思惟，應令發生必死之心。
眼前我們要把這個概念擺在心裡面，
把這個概念啊……。
這個第一個，這個第一個說，
南贍部洲我們的壽沒有決定。
第二呢？思惟死緣極多，活緣少者。
就在這個過程當中，
能夠促使我們死的，
這種外緣很多。
而能夠保持我們生命，
增長我們大種的這種條件很少。
謂於此命有多違害。
謂諸有心及諸無心，
若諸魔屬，人非人等眾多違害，
及旁生類損此身命，亦有多種。
我們這個生命有種種外面的災害，
或者是有心、無心的，魔。
所謂有心的，那就是有情；
無心的，乃至土石木塊等等，
就是這種東西。
還有魔、人、非人各式各樣的，
都能損害我們的生命，
沒有一樣東西……毒蛇、猛獸，
老虎、獅子，這樣。
那麼是天上掉下了一個什麼石頭，
你跑著走過去的時候，忽然之間電線斷掉了，
啊！這種都是這個因緣，
你是真是無法想像啊！
彼等如何違害之理，
如是內中所有諸病，
及外大種違損之理，皆應詳思。
說上面這種，他怎麼樣來傷害我們，
不管是裡邊或者是外面。
裡邊就是我們四大不調，外面種種損害，
這個我們要認真好好地去觀察思惟。
復次自身由四大種成，
彼等亦復互相違害，
諸大種界若不平等，
有所增減能發諸病，而奪命根，
此諸違害，是與自體，俱生而有，
故於身命無可安保。
那麼特別是我們想那個，
我們這個身體是四大所成，
這個四大隨時互相減損，
或者水大太強盛，
或者這方面不好。
因為這樣不平等，所以就生起病來了，
那麼有了病的話，就要死。
而這個四大種就是我們與生俱來的，
所以對不起，它這個東西，
身體當中一直在這個地方的話，
你就是沒辦法保證我們安全。
如是亦如《大涅槃經》云：
「言死想者，謂此命根，
恆有眾多怨敵圍繞，
剎那剎那漸令衰退，
全無一事能使增長。」
這個引經上面，
前面已經說過了，
這個一切想當中，死想最好。
那麼怎麼想呢？
我們要了解說我們的壽命有種種的損害，
這個損害我們叫「怨敵」；
這個怨敵不一定是有情，
凡是損害我們的都是。
那個「剎那剎那」，就是無時無刻不在，
都在損害我們，
而這些事情，絕沒有一件事情能夠使我們的壽命增長，
經上面這麼說。
論上面呢？《寶鬘論》亦云：
「安住死緣中，如燈處風內。」
我們現在的狀態是什麼？
這個就像燈在風當中一樣，
隨時有熄滅的可能，
我們也隨時有死亡的可能，
這個是千真萬確的事實。
《親友書》亦云：
「若其壽命多損害，較風激泡尤無常，
出息入息能從睡，有暇醒覺最希奇。」
那麼最後這個《親友書》上面又告訴我們─所以說《「親友」書》的話，
這個才真正你的好朋友。
這個好朋友怎麼告訴我們哪？
啊！我們這個壽命損減太多了，
這個是無常非常迅速，就像什麼？
就像那個泡沫在風當中，
在大風當中一樣。
那個泡沫平平穩穩它都有隨時破裂的可能，
在風當中的話，那實在是快得不得了啊！
所以我們現在這個壽命，
一口氣進去了，能不能出來，不知道；
然後出來了，再能不能吸進去也不知道；
睡下去的話，再醒過來也不知道。
所以他說：我們睡下去再醒得過來，
那真是不容易，不容易啊！
我們應該這樣去認識、這樣了解、這樣思惟，
策勵自己。
《四百論》亦云：「無能諸大種，生起說名身，
於諸違云樂，一切非應理。」
我們現在這個四大，
我們沒有能力，我們沒有能力，
這個都在互相損害當中。
而我們的身體─就那樣地這個互相損害，
我們完全無法把持的四大所成的。
把這個東西看成快樂的話，
那我們顛倒，
不合理的。
現是五濁極濃厚時，
修集能感長壽久住大勢妙業，極其稀寡。
目前這個狀態，什麼狀態？
五濁惡世非常濃厚的時候，
非常濃厚的時候。
所以我們造的種種業，這損減啊，
極大部分都損減；
而真正地修行善法，
而能夠感得長壽，
能夠感得「大勢」這種─所謂大勢力，
就是說能夠增強我們這個功效，
能夠使得壽命延長這種業，
非常少、非常少，
非常少、非常少！
飲食等藥，勢力微劣，
故皆少有能治病力。
乃至於飲食這種東西，
它這個效果也都在減少當中，
藥等等都是如此，
所以這個治病的力量都減少。
諸所受用安然消後，
能長身中諸大種分勢用虧減，
故難消化，
然後呢，
真正的飲食這個東西─就是我們的受用，
受用了以後，能夠長養我們的四大種的。
這些東西因為五濁惡世所感得，
所以它的力量也在慢慢、慢慢地減退，
不如以前。
正因為如此，所以我們吃下去了以後，
也不容易消化，
它的力量在減退當中。
縱能消已亦無大益。
這是眼前的，已有的這個依報的狀態。
實際上這個依報，
就是我們的士用果、增上果，這樣。
那麼目前我們真正仔細看，
資糧寡集，惡行尤重。
我們真的能幾個，
有多少資糧積聚？