就看你這一生造什麼樣的業。
因為這一生造的業，
就這個業會引我們到下一生去，
下一生去。
這個時候，
我們到下一生去的時候啊，
除了我們造的善惡業以外，
除此以外，
所有眼前的所有的東西，
一樣東西都帶不走的。
然是如此，所以我們眼前，
絕對不會忙這些無關緊要的；
一的事情啊，
就是趕快把惡業淨除，
善業增長。
這個道理，
我們要趁現在及早地認識，
趕快努力地修持。
吉祥勝逝友亦云：
「天王任何富，死赴他世時，
如敵劫於野，獨無子無妃，
無衣無知友，無國無王位，
雖有無量軍，無見無所聞，
下至無一人，顧戀而隨往，
總爾時尚無，名諱況餘事。」
這個說，不管你地位多高，
然後呢財富有多少，
等到你死的時候，
什麼樣呀？「如敵劫於野」，
就為那個敵人在曠野當中把你抓去一樣，
沒有一樣東西能夠帶得去的，
沒有一樣能夠帶得去的！
你最親近的親人，
所謂子女、夫婦，
然後呢這些東西啊，
乃至於衣食、朋友、國家、地位，
不管你有多強的勢力，
沒有一樣東西帶得去。
所以他告訴我們說「無見無所聞」，
你以前所有東西啊，
既看不見也聽不到，
是這樣的狀態啊！
所以，這個是我們於事前一定要努力，
千萬不要到那個時候，
到那個時候啊，你就來不及了，
到那時候來不及啦！
這個特點我們要認識。
修行一定是這樣的，
還沒有到你後悔之前，
你事先了解將來這個局面，
然後呢努力預防，
不要到那一天，
這個就是它修行的特質。
所以這個佛菩薩他慈悲啊，
把這個情況告訴我們，
然後我們事前努力的話，
都能夠把這一種惡劣的致命傷免除掉，
這個就是修學佛法的真正的殊勝好處。
如是思惟有暇義大而實難得。
及雖難得，然極易壞，念其死亡。
若不勤修後世以往畢竟安樂，
僅於命存引樂除苦者，
則諸旁生有大勢力，尤過於人，
故須超勝彼等之行。
就像上面這麼一步一步來，我們思惟觀察，
說我們得到現在這個暇滿的人身，
這個意義重大極了，
有這麼大的大義利。
一切現在的、將來的，
所謂增上生、決定勝都靠這個；
自己的、他人的利益都靠這個，
有這麼大的好處。
而且整個的六道當中、三界以內，
只有這一個身體才可以得到，
除此以外，沒有一個人有這個辦法。
有這樣大的利益，
卻是又非常地難得，
這個情況我們要了解。
不但難得呀，而且很容易失壞，
很容易失壞。
更進一步呢，它失壞的情況，
說死亡了，說死就死，
那麼死了以後呢，
是一樣東西都帶不走。
所以，
假定不趁這個有機會修行的時候，
不努力修行，
不趁現在來修行，
而只忙這些不相干的事情─所謂不相干的事情指什麼？
就是啊，就眼前的安樂，
只就眼前的安樂，
所以說「僅於命存引樂除苦者」，
這一點實際上就是我們眼前的狀態。
我們在這地方不妨停下來想一想：
我們現在忙的是什麼？
的的確確沒有一個人例外的，
無非都是為忙眼前的快樂。
唉呀，這個吃啊、穿啊、住啊，
這個也少不了，那個也少不了啊，
人情世故啊，這不曉得害了多少人！
世間的人，他本來就忙這些，
所以這個叫可憐的人、愚癡的人；
我們現在修學佛法的人，還忙這個，
這請問你修些什麼啊？
這是一點，我們務必要了解的。
所以說，假定我們命存的時候，
也忙這些事情的話，倒不如畜生，
為什麼呀？
牠那個畜生忙世間的事情，
牠那個力量比我們強耶！
所以說，
這個旁生對於謀世間的生活的力量遠超過人，
這是個事實。
我們現在要到哪一個地方去的時候，
雖然我們說人為萬物之靈，
你可以發明很多東西，
發明很多東西，要花很大氣力吧？
發明了以後，你去買的話，
要花很大的代價吧？
嘿，牠不要，牠一個翅膀可以飛，
牠不要！
你到了海裡邊儘管你有船，
牠不要，牠就可以游，
牠有這個本事，就這樣。
然後你要造房子，什麼等等，
牠就挖一個洞，往裡面一鑽就解決了！
我們吃起東西來要燒、要弄，
牠就生吞活剝地吃下去，照樣長得很好，
你豈不是不如牠？
這千真萬確的事實！
我們人之所以強過牠們的地方在什麼啊？
就是要曉得這個暇滿的人身，
可以修行跳出輪迴啊！
所以說，假定不善巧利用這一點超勝牠們的話，
那太可惜了，
太可惜了！
所以我們現在平常，
啊，真是！固然不修行的人不說，
有很多修行的人，我覺得也可憐哪！
就癡癡呆呆的，總覺得好像出了家，
跑到這地方。
癡癡呆呆地在這兒，就叫修行嗎？
假定說癡癡呆呆就叫修行的話，
我覺得我們不如一個螺螄、蚌蛤。
那個螺螄、蚌蛤，
這個佛就呵斥一睡一千年，
牠就癡癡呆呆，那個蚌殼一合，
睡在那裡一千年，
我們就這麼癡癡呆呆地過去了，
這是千真萬確的事實，
這個我們要了解的。
所以，若不爾者，
雖得善趣，仍同未得。
假定你不趁這個機會好好修行的話，
雖然得到這個難得的善趣啊，
你好像沒有得到一樣，
好像沒有得到一樣。
我們真是冤枉啊！
我們實在是大冤枉、大冤枉啊！
這一點，
是我們務必要好好地警策、好好地努力，
這才行啊！
如《入行論》云：
這個《入行論》就是《入菩薩行論》，
換句話說，我們真正想修行的人，
這個道理，這地方告訴我們很清楚啊！
下面怎麼說呢？
「畜亦不難辦，為是小利故，
業逼者壞此，難得妙暇滿。」
我們為了眼前世間這種事情，
你說它沒有利益嗎？有的，
有它一點小小的利益的；
但是，假定你只忙這個小小的利益的話，
對不起，你還不如畜生！
因為這件事情，
這個畜生也做得到的。
你現在呢得到了這個難得的暇滿的人身，
就忙那些次要的、不相干的事情，
一旦你這個暇滿的人身失去了以後，
你就再不可能得到。
唉呀！這個前面我們一再說過了。
所以現在這個死跟前面的暇滿，
一定要相關地擺在這裡，
經常去思惟。
同時在我們正式修行的時候也是這樣的，
你思暇滿，然後你念死，
把它前後地、輾轉地，
這個不行那個，那個不行這個。
然後你稍微有一點樣子了，
你趕快安住在這個上面，
努力地深入地思惟，
它一定會生得起來的。
等到這個一旦生了起來的話，
那你修行的問題，
整個自然都解決。
下面他又鼓勵我們，
以是此心縱覺難生，
然是道基，故應勵力。
所以說，
上面所說的這種道理、這一種的心理，
我們修的時候還是覺得很難吧？
很不容易吧？
縱然覺得很難，
但是要曉得，
這是修道的基礎，這是根本，
所以一定要努力、要努力！
你不談則已，
真正要談修行的話，
這一點要努力。
前面說到這裡，
有一個祖師告訴我們的話，
記住：
有人去修，修了以後說：
「哎呀，我修了半天生不起來！」
那個祖師怎麼說啊：
「你不要在那兒說妄語騙人哪，
你何嘗修過呀？
白天打妄想，晚上又去瞌睡。」
實際上呢，這個裡邊應該這麼說，
說我們平常真正修行坐在那裡，
不是妄想、就是瞌睡，
你何嘗真正地一心一意貫注在這個上面在修行呢？
然後呢坐了半天，
瞌睡了半天，妄想了半天，
說：「哎呀，我修了半天修不起來！」
你沒有修，你怎麼教它修得起來？
所以真正講修行的話，
一定要懂得了道理，
把這個行相，
自己用來檢點自己的內心，
看看自己說：
「我做對了嗎？啊，不可以呀！」
所以他處處地方，
策勵我們自己，說這個暇滿的人身啊，
還是你自己宿生努力修行得到的呀，
不是天上掉下來的。
而且修行的時候，
你已經花了多少努力、多少代價呀！
現在你不這樣做，是白白浪費，
這是你自己的事情啊！
注意哦！
所以我們不要剛開始的時候，
隨隨口口地講無我。
修學佛法最後的目的是講無我，
但是講無我的原因，
還是為我耶，還是為我好。
結果你發現：為你好啊，
真正地害你的，還是這個我！
那個時候，你才肯努力去掉它，
這樣，
這個是我們要正確了解的，
正確了解的。
所以說，這個佛法的完整地認識，
次第、步驟的話，千萬不要亂，
否則的話，你隨便是亂用啊，
講起來很好聽、很美，
做起來一無是處，都在這個上面，
都在這個上面。
下面那個祖師，博朵瓦云：
「除我光榮者，即是修習無常。
由已了知，定當除去親屬資具等，
現世一切光榮，獨自無伴而往他世，
除法而外皆無所為，
不住現法始得生起。
我們現在，
這個也放不下、那個也放不下，為什麼啊？
唉！這個就是說，
就算你想放下了，
但是心裡面常常就是會有一種力量叫你放不下，
叫你放不下。
為什麼？這個我，
為了這個「我」，你種種的方式，
要去莊嚴它。
總覺得：唉呀，這個怎麼可以呀？
平常我們常常說：
「這個面子上面不好看。」
的的確確地，
平常我們說虛榮心─這不要輕易地說這個說別人，
如果你仔細觀察的話，
我們沒有一個人例外的，都在這個上頭。
真正地為這個世間所困死的，也是這個東西。
所以這個地方啊，
我請了幾十本的《一夢漫言》，
我以前說過好幾次的，
建議大家去看看。
不過我發現，真正看那個書的人很少，
你們不妨好好地努力去看看，
看看那個古德修行的榜樣。
現在我們一天到晚講修行，
一天到晚講面子，
你這個面子不拿掉的話，
那個都是騙自己，
都是騙自己！
所以說，「除我光榮」的是什麼？
「修習無常」。
你一想到死啊，什麼東西都不貪。
為什麼能夠什麼都不貪呀？
因為你修習了以後，你才了解：
眼前所有的，這個現世的一切圓滿的光彩，
嘿！到那個時候，
到那時候都是虛假的，都是害你的。
到那時候，你只有一個人，
一個人去，
唯一帶去的就是你造的業。
既然是造的業，
所以唯一可憑的，就是我們的善法，
唯一可憑的就是我們的善法。
你了解了這一點以後，
對於現在這個東西啊，
你就絕對不會被它所欺騙；
不但不被它欺騙，
它要送給你，你都逃都來不及。
所以說「不住現法始得生起」，
這個地方這幾句話，
好好地現在多擺在心裡面多轉它幾下，
多轉它幾下。
下面說：乃至心中未能生此，
是乃遮阻一切法道。」
真正修行的人，應該怎麼辦呢？
就是第一件事情─修這個。
等到你修這一個念死這個量生起來了，
自然而然哪，你把眼前所有的講這些，
唉呀，這個也說不過去，
那個也放不掉，這個也不好意思，
這個也不能罷休，統統放掉了，
統統放掉了！
放掉了以後怎麼辦呢？一心修學佛法！
所以正式修學佛法的第一個關鍵，
就在這裡。
如果說，這一關沒有突破，
或者念死這個心理沒有生起，
這個障礙擺在這地方，
下面深入地修法，都是空話！
所以，
成為修行第一大障礙的這個難關一定要破除，
就是這個。
鐸巴亦云：「若能兼修積集資糧，
淨治罪障，啟禱本尊及諸尊長，
並發刻勤殷重思惟，
雖覺百年亦不能生，
然諸無常不安住故，
略覺艱難即得生起。」
平常我們講修行啦！
唉呀，修行啊，要懺悔業障、要積聚資糧、要啟禱本尊啊，
然後呢等等，
這個就是我們現在說的什麼呢？
平常我們要懺悔也好，
積聚資糧，總是修種種的福也好，
或者要念佛也好，
明明曉得這個要殷勤、要恭敬、要精進、要什麼……這個道理都懂，
但是修的時候啊，就是不行！
唉呀，你今天也不行，明天也不行，
一天也不行，十天也不行，一年也不行啊，
那往往弄了很久，都生不起來。
我想我們每一個人都有這個經驗吧？
有這個經驗，是的！
怎麼辦呢？欸，妙了！
「然諸無常」，
這個無常這件事情「不安住故」，
因為一切世間所現的就是個無常相。
如果說你能夠修無常的話，
它修的時候，還是不是想像當中，
什麼一修就修得起來哦！
它還是不大容易的，
但是這個困難，比起前面的要容易得多。
所以，如果是你轉而先修無常這個概念，
稍微用一點力，
那麼很快就生起來了。
一旦這個無常生起來了以後，
那個時候，要你說不念佛，
辦不到，要你不懺悔，是辦不到，
為什麼？你了解得很清楚啊，
以往造了這麼多罪惡，
馬上要死，死了以後要下地獄，
然後你還願意去忙積聚這個財物嗎？
還願意忙這個造那個大廟嗎？
當然，你發了大菩提心去做，
那是了不起，那是大菩薩，
後面講的，這個我們要了解。
所以一再說明我們要了解，
人家造那個大廟、說大話，
那是大菩薩的事情，
我們現在還沒到那個境界。
所以在這種情況下，
我們對他們，要大大地讚歎、讚美。
對於我們自己來說，
我們自己心裡衡量一下，
說：你是不是已經生起了非常嚴重的厭離心；
然後呢由這個厭離心，
然後呢發展成大菩提心；
然後明明曉得苦，
不計較一切地幫助別人？
如果你生不起來，不要管別人，
趕快把自己努力先扭過來了以後再說。
所以真正修行的人，
確確實實地「不見他人過」，
只把握住如理的正法，
精勤如救頭燃地念念不懈，
自己如理地深入。
而這個下腳的第一步─暇滿人身的難得，
無常的迅速。
下面，
於迦瑪巴請求另易所緣境時，重述前法。
請其後者，則云後者全未能至。
那麼這是個大善知識，
有的人就請求他，
說：現在要修什麼呢？說修無常！
那麼現在呢就請求他，
說：另外換一個，或者是更深一點的。
結果他老人家怎麼？把這個老辦法，
就是念死的辦法，重說一遍，這樣。
欸，結果請的人本來是說：
「已經曉得啦！現在再希望其他的。」
他又說一遍，
又說一遍。
那麼，最後他怎麼說呀？
「你說要了解的深深大法，對不起！
這個對你一點用場都沒有啊，
你現在還早得很啊！」
這一句話。
所以我們現在必須要了解這個全貌，
佛法的整個的全貌，
的的確確我們了解，
上一次講的那個次第，已經說得很清楚。
至於說真正修行，
千千萬萬不要躐等，
不要找大法、深法，
一定要從這個基礎上面一步一步地上升。
那麼前面關於這個三個根本，
以及三個根本當中分別九個子目，
應該策發的三種決定的誓願，
應該牢牢地記在心裡，
努力認真去修持。
這樣的話呢，這一生修行可辦！
如是自心若能堪任，應如前說而正修習。
所以假定我們自己力量夠，能夠做，
那麼就照著前面所說的，
如理地一步一步地修習。
若不堪者，則隨其所稱，
取三根本九種因相，
觀現法中所有諸事，
猶如臨殺飾以莊嚴，
應當乃至意未厭離，數數修習。
假定說，前面那個整個的內容，
我們一下做不到，
那麼怎麼辦呢？
就把前面告訴我們的三個根本，
而這個又分開來九個子目，
把這個道理了解了以後，
所以運用這個道理在眼前的一切事情上頭。
你仔細去觀察，會發現一個什麼？
說現前我們忙那些事情，
就等於什麼？要死了，
還要去裝飾、裝飾，
那個實在是一無道理，一無道理！
這個身體分明擺在這裡要殺掉了，
你還要把它胭脂花粉點點好，
理一個髮，要洗一個澡，
那不是顛倒嗎？
殺掉了，一口氣斷下來，
這根本跟你了不相干，
我們是專門忙這種毫無意思的事情。
等到你真正了解這點，
你會對這個東西厭惡不堪。
而所以現在送命的原因還是、還是因為你弄錯了忙這個。
因為你忙這個，所以造成必然的惡業，
必然會走上死的那條路去，
這個關係我們必定要認識，
必定要認識。
所以，你照著前面的這個情況去努力思惟、觀察，
一定要讓它有正確的認識；
有了正確的認識，然後呢這個厭離心就生起來了。
如果這個厭離心沒生起來的話，
那麼這個時候，
只有一件事情重要的─就在這個地方「數數修習」，
數數修習！
這個就是我們走上去的必然次第。
若經論中何處有說，
親近知識暇滿無常諸法品類，皆應了知，
那麼因為你要修習，
所以呀要了解什麼是如法，
如何修習法，
那麼就不妨找種種的大經、大論。
關於這個經論當中，
照著它應有的次第，
從親近知識開始，
暇滿難得、義大，與無常迅速，
各種這一種認識了知，
真實地了知，
這就是我們現在所真正應該做的事情。
是的，我們現在聽的時候，覺得是沒有錯，
但是做的時候，還覺得不相應的原因，
實際上就是我們對這個認識還不夠。
所以目前為了加深認識，
努力地從這一方面去多多地研閱，
這個就是我們現在正確的修行。
等到你確定把握住，認得了，
然後呢如理地這樣地深入。
所以儘管前面，我們這麼一再地說，
有一點大家也注意，
聽完了往往說：
「哎呀，聽的時候很好啊，
但是聽了我做不到，怎麼辦？」
當然做不到！
做到了，我們就不必在那兒聽了！
正因為你做不到，所以應該在那兒聽；
同樣，正因為你做不到，
所以聽完了，千萬不要放掉了就算。
要曉得：
一切事情都一定有它的因果關係，
你現在要想得到，
這個是什麼？我們要求的果。
我們要求這個果，
應該做的事情─下這個果相應的因。
這個因是什麼？努力照如理相應的經論，
不斷地去研究、探討，
把握住重點，
把握住重點；然後努力照它這樣去思惟、觀察。
你只要在這一方面努力做對了，
將來自然會生起大厭離心，
這個就是我們現在正確地認識了。
所以，有一些同修，
也許你聽見了覺得滿好，心裡就著急了：
唉呀，對呀！但是我做不起來，
怎麼辦哪？很著急，這個也不需要，
也不需要。
所以它這個次第很清楚。
但是反過來說，
那既然現在不要著急的話，
你聽過又是悠悠忽忽，
「唉呀，很高興。欸，剛才聽得很好！」
然後跟人家聊聊天，那又錯，
那又錯！
你必定要認識一個事情很清楚：
如是因，然後呢感得如是果。
你要求這樣的果，
一定應該走什麼樣的因。
所以這個正確的認識，
認識了以後，
馬上拿這個認識去運用，
檢點自己的內心，看看它相應與否！
繼續下去。
是彼彼時所有行持，取而修習，
乃能速得諸佛密意。
那麼你因為照大經、大論上面相關的這些法品，
相關的這種道理，
都修學、了解了，
那麼就曉得：哦！
現在什麼是跟我相應的，
什麼是現在，
或者是將來什麼時候該努力的，
了解了這個以後，
就進一步照著拿來修習，
這個才是真正佛告訴我們最正確的指導。
你能夠這樣做的話，
很快就得到了佛法的精要。
餘處亦當如是了知。
前面、後面都是這個樣。
那麼現在呢到這裡，我們已經曉得，
哦，說這個暇滿這麼難得啊，
得到了以後又這麼快地要死亡啊！
死了以後到哪裡去呀？
這是個重要的問題呀！
假定死了以後沒有了，
那反正沒有了，也就算了！
欸，對不起，不是的，後面還有在。
這個時候，你也同樣地事先要了解，
了解了以後，那個時候，
看看之前怎麼準備啊！