那之前怎麼準備啊？
你必定有了解了才好準備呀！
所以他進一步說，
那麼既然要這麼死，死了以後，
以後到哪裡去啊？
第二思惟後世當生何趣，二趣苦樂者。
這個是我們應該了解的。
死了以後到哪裡去？
去的地方是好、是壞？
這個我們應該正確地認識。
如是決定速死沒故，
於現法中無暇久居，
然死而後亦非斷無，仍須受生。
來了！啊，現在既然現在是決定要死，
而且這麼快地死，
不但這麼快地死，
等到你死的時候，
不管你眼前得到的所有的東西，
到臨終的時候，像夢一樣。
啊！一點意思都沒有。
我們不必說等到臨終，
這眼前現在想一想，
說回想幾十年的人生，
以前的人生留下來什麼？
唉！一無所有。
不管你年輕也好、年老也好，
這千真萬確的事實。
你了解了這一點哪，不要等到死，
那死的時候就是這個情況，不是嗎？
就是這樣。
所以說這樣了解了，
啊，你就不會忙這個現在啦！
那麼談以後，這個以後呢？
對不起！以後並不是說死掉了，沒有了，
它還要繼續地向前。
那個時候就要看看囉！
那個時候就要看看前面：
此復唯除二趣之外無餘生處，
謂生善趣或是惡趣。
將來前面到哪裡去？
兩條路，只有兩條路：
一條善、一條惡。
善的受樂、惡的受苦，就是如此！
於彼中生，非自自在，
以是諸業他自在故，
如黑白業牽引而生。
那麼，將來到善趣、惡趣當中去，
是你做得了主嗎？
對不起！做不了主。
這個我們很清楚、很明白，
我們沒有一個人做得了主。
實際上我們雖然信得過，
但是呢，我們好像無法體驗，
說：「還沒到嘛！還沒到嘛！」
這倒是一個事實。
死的時候到底怎麼死？
到哪裡去？是還沒到。
可是這個經驗，
我們卻是眼前哪就可以體會得到的。
你說怎麼個體會法？
因為這個死亡在我們整個的人生之流當中，
也就是一個剎那，也就是一個段落。
而我們整個的人生，
一直在這個相續之流當中，
從無始以前流向無始以後，
永遠不停的。
譬如我們感受得到的每一個時候，
就是現在當下的一段，
這個是人人感受得到的。
請問：現在我們當下的一段，
你能夠把握得住下面到哪裡去嗎？
也許有人說：「我能夠。」
對不起！不能夠。
我說「你不能」。
這個以前已經談過這個問題好幾次了，
我說「你不能」，你說你接受「我不能」，
當然是不能。
然後呢，我說：「你不能。」你說：「我能。」
請問：你說「我能」的時候，
你是不是在回答我啊？
你是被動的，你還是被動啊！
我說：「你不能。」然後你怎麼說？「我能。」
你說「我能」是什麼？
你回答我說你，
所以你是被動的，
既然是被動的，請問你是主動還是被動？
這個道理清楚不清楚？對不對？
是！那就是說很理智的時候啊，
尚且都是被動的，
何況你糊塗的時候。
這是理論上面。
現在我們看實際上的情況來說。
實際上的情況來說，
當你病得痛苦的時候，
哼呀、哈啊，你能不能叫它不要痛啊？
不行！
當你餓的時候，
你能不能叫它不要管啊？不行！
眼前任何一樣東西擺在前面的時候，
你看起來你叫它不貪，
行不行啊？不行！
你叫它不瞋，行不行啊？不行！
你在這兒打瞌睡的時候，
叫它豎起頭來，就豎不起來！
請問你哪一樣東西做得了主？
不是很明白的事情擺在這裡嘛！
儘管我們在那兒講話，
你下面說哪一句話，你也不知道，
只是順著這一個形勢，
這個業的流向前，對不對？
所以實際上呢，
真正地引發我們向前的，為什麼叫業？
是不是叫引業！哪，這個就是業！
就是說你一點的主宰都沒有的，
完全靠這個東西，
這個就是業。
所以我們真正要修的就是這個。
所以「以是諸業他自在故」，
向前引發你的，什麼？業。
完全看這個東西，它在做主的。
那麼業有兩種，一個黑業、一個白業，
這個東西在牽引著你向前走啊！
所以啊，
從這地方我們要了解一個絕端重要的事實，
一步一步都是緊跟著來的，
這個彼此間都相關不能分開的。
暇滿的人身很快地死亡，
死亡了以後呢，
然後下一生你做不了主；
而做主者，
引導你到下一生去的─你造的業，
那麼這個業是善業、惡業。
現在我們呢，這個兩者當中啊，
在這地方要觀察、思惟一下，
要認識一下。
如是我若生惡趣者，當為何等，
既然只有兩條路，
那麼先看看，
到惡趣怎麼辦？
也許有人問：
「欸，為什麼不先想善趣啊？
我們有可能到善趣。」
這個話是有道理，
但是我們要了解啊，
任何一件事情，說「凡事豫則立」，
你事先預備了，總是沒有錯。
我們真正預備的時候，
總先把壞的預備好，
好的本來是你祈求的，
對不對？不必預備，
你預備它幹什麼？
我們真正預備的應該預備壞的東西，
那個才是真正重要的。
這個很清楚、很明白。
所以現在這裡同樣的，
你先預備不要到壞的地方去，
你如果這個預備好了，
那麼將來只有到好的地方。
到好的地方去，
這個是你所期望的嘛！
所以你不必事先去擔憂，
真正要擔憂的話，
喔，避免到壞的地方去，
所以這個地方先講壞的。
故應思惟諸惡趣苦。
先想想「諸惡趣」的狀態，
應該怎麼辦？想想它的苦。
假定你了解這個苦以後，
然後你想到：唉呀！這麼的苦法，
誰都不願意去。
又了解這一個苦，
引導的原因還是你自己造的業，
既然你自己造的業，那還是靠你自己，
所以你生前趕快努力，避免造，
將來你自然可以不受這個苦。
這是他為什麼說明的，
佛整個說法的時候，
第一件說苦的原因就在這裡。
先讓你了解了以後啊，你趕快努力，
趁現在努力呀，
造好了善業，
去的時候─好！快樂了。
所以這個事實我們大家都了解的，
眼前不管是樂、不管是苦，
到臨終的時候沒有什麼。
但是如果說你現在啊造了很多惡業，
眼前貪圖的快樂，
這個快樂什麼都沒有，
將來受苦，唉呀，那痛苦啊！
反過來，你眼前雖然努力，苦一點，
等到你臨終的時候，苦的也沒什麼，
但是後面那個快樂卻是好的，
這不是很好的事情嗎？
所以這一個地方，
是為什麼先要我們思惟這個惡趣的真正道理。
所以說我們先看看，
這一生完了以後，
下一生該去─看苦的地方。
如龍猛依怙云：
「日日恆應念，極寒熱地獄，
亦應念飢渴，憔悴諸餓鬼，
應觀念極多，愚苦諸旁生，斷彼因行善。
贍部洲人身，難得今得時，勵斷惡趣因。」
說我們真正應該做的事情，
應該做些什麼呀？
那這個才是我們要做的。
剛才說我們也可能去好的地方─就像前面念死，
說今天死、不死，不一定，
但是為了我們的好處起見哪，
絕對不能想不死，
反過來要想著必定死；
那同樣的，
將來我們去苦跟樂兩個地方是不一定，
但是我們一定要想苦的。
為什麼？
因為你想到今天必定死，是馬上修；
然後你想到將來一定要去苦的地方，
你更會努力拼命修，
結果修了以後到快樂的地方。
你想得越多，修得越好，是越快樂，
這豈不是求之不得的事情嗎？
這個才是我們人─得暇滿人身的人，
真正異於畜生、強於畜生之處。
這一點哪，所以了解了以後，
下面呢每一部分對我們就產生絕相應又很有用的功效了。
所以「日日恆應念」，
這個日日，不但是每天，
時時刻刻！
是我們一天到晚，
真正腦筋裡面思惟觀察的就是這些。
想什麼呀？啊，寒熱地獄，
哎呀，不得了啊！
這個是寒地獄、熱地獄是痛苦啊！
下面會詳細告訴我們，
那時真是一點都受不了啊！
我們現在太多人哪，
總覺得：哎呀，這個也不行啊，
那個也不行啊！
唉，等一下說這個餓了嘛，餓了也不行；
飽了嘛，飽了也不行；
然後呢生一點小病也不行。
實際上，
所有人世間這種東西啊，
比之於地獄來的話，
你世間再苦，
啊，那比之地獄是天堂啊！
所以我們不了解之前哪，
的的確確是很難提得起勁來修行。
一旦你真的了解了以後，
就算你現在痛得地上爬，
你還是會拼命努力地修行，
這是千真萬確的事實。
所以這一點是我們務必要知道，
務必要知道！
我看見太多這種古代的、近代的這種真正的修行人哪，
真正的修行人都是這個榜樣─你叫他不修啊，
他就是辦不到，
他再艱苦的狀態當中，
他就會能策勵。
那麼為什麼我們做不到呢？
這個地方要提一下。
原因是什麼？
就是因為我們平常業障太重。
我們所以常常說：
「哎呀，我業障太重啊！」
這個話呀，
如果你不懂得道理的，
在一般人說起來，這是個最好的藉口，
也是個事實。
你真正懂了道理了以後，
你就千萬不能這樣說了。
你業障重的結果，
是什麼？墮落！
眼前叫你快快樂樂的，
你都沒有辦法挺得起來，
而不能向上，
你拿這個業障重找這個藉口，
將來一旦墮落了，
什麼樣的樣子啊？
我們人都是貪著一點小便宜，
不要說再大的業障，
你常常想著這件事情，
現在忽然之間地震來了，
叭！天翻地覆的話，
哎喲，你呀跑得第一個快！
我想我們人人可以體會得到這件事情。
這個真正的原因在什麼地方？
就是我們沒有如實如理地體會到。
所以不能如實如理，就是業障重。
當你真正了解了以後啊，
說業障不重的人都拼命修行，
你業障重的人還不修行的話，
那個痛苦就跟著來啦！
所以你了解了業障重是更應該拼命，
更應該努力，這是千真萬確的事實啊！
這個才是正確的認識，
有了正確的認識以後，
必然的結果啊！
當你了解了這一點，
你就更努力去想辦法找這個問題，
然後策動自己修行。
所以說來說去，
整個的重要的觀念就在我們知見不正，
沒有得到正知見，
這是修行第一重要的一個問題。
所以剛才說地獄，
下面呢餓鬼，然後呢畜生，
這個是我們應該努力觀察的。
看見了他們這個惡道當中的苦，
現在應該怎麼辦呢？「斷彼因」，
應該斷那個惡因，淨除罪障，
然後呢努力地積聚資糧，
行種種的善。
要想淨除罪障，
修行種種的善淨之業啊，
必定要靠暇滿的人身，
而今天、現在居然得到了，
所以這個時候啊，
趕快要拼命努力，
「勵斷惡趣因」哪！
當你斷惡趣因的時候，
就是善淨之業造起來的時候。
這個是龍猛菩薩，
龍樹菩薩告訴我們的。
此中所修生死總苦，
惡趣別苦，至極切要。
關於這一點當中，
所以修行的時候，
必定要拿這個苦這個道理來策勵我們。
關於苦的道理分兩部分：
一個呢，整個生死輪迴之苦是一無是處；
而特別什麼？惡趣之苦。
這個是最重要、最重要，
也是修學佛法的宗要。
所以佛出世的時候，
第一個說苦，
然後呢講苦因。
謂若自思墮苦海理，
意生厭離，能息傲慢。
第一個，
假定你能夠如理地思惟將來要墮落，
眼前已經在生死輪迴當中，
這一個生死輪迴當中是一無可取。
而雖然得到人身了，
尤其是將來墮落三惡道，
真是恐怖萬端！
一想到這裡，啊！
對所有的一切會產生大厭離。
你一旦厭離了以後，
嘿，眼前這種問題都解決了！
我們眼前所以不能解決的，
都是個「我」，一有這個「我」，
這問題都來了─傲慢，
把我總是看得高高的，
總是瞧不起別人的，
總是生貪、總是生瞋、總是生癡，
所有的這些統統拿掉了！
所有的情面，什麼放不下的事情，
統統去掉了！
這第一個。
由見苦是不善果故，
於諸惡罪極生羞恥。
不樂眾苦故，而樂安樂，
由見安樂是善果故，
於修善法深生歡喜。
更進一步，
說你看見那個苦海的苦啊，
所以厭離。
然後呢，
想辦法找到它為什麼會這樣苦的─哦！
原來是做種種的不善的因，
結的這個不善的果。
既然是造惡業感得這樣的苦果的話，
所以你造惡業會羞恥。
啊！覺得我這個人真是啊，
生了一個人，算起來還聰明的，
結果愚癡得不得了，
關於這個道理都不懂，還算人嗎？
啊，真是覺得慚愧呀！
所以我們平常，
處處地方談這個責備別人，
這些事情都沒有了。
弄了半天自己還不行，
這個慚愧生起來了。
同時呢，因為我們怕苦，
要求安樂，
那麼安樂是怎麼來的呀？
啊！由於造了種種的善法，
所以呀對「修善法深生歡喜」。
我們眼前是什麼？
欸，講修行，啊，真提不起來！
哎呀，叫你去做啊，真提不起來！
為什麼提不起來？貪一點快樂。
這個貪快樂、要快樂，
千真萬確人人都要。
說實在的，就怕你不貪快樂，
不貪快樂，拿你一點辦法都沒有。
你要貪快樂了，
那麼你進一步問：這快樂哪來的？
欸，快樂是修行來的！
既然修行來的，你就肯修行了。
所以我們現在真正地不能修行，
不是貪快樂，
而是不知道這個道理。
所以我們真正要修行，
一定要如法地去修行，
真正地了解了，
說：哦，這個快樂是要修行得來的，
痛苦要修行避免的！
那個時候啊，
的的確確你就會努力去修行了。
這是對自己來說。
由量自心而悲愍他。
由厭生死希求解脫，
由畏眾苦，發起猛利真歸依等，
那麼更進一步，
因為呀你自己感受到生死輪迴的痛苦，
自己要求快樂。
然後呢，推己及人，
「由量自心」推己及人，
那個時候才生起悲愍。
由於悲愍生起大菩提心，
這是進一步，
就能夠由厭離而策發大菩提心，
這樣的層次一步一步上來。
所以總結起來說：
「由厭生死希求解脫，
由畏眾苦，發起猛利真歸依等。」
然後呢，正式修行的時候，
為什麼要修行啊？
因為你了解這個生死的痛苦，
所以發起厭離，厭離這個生死，
要求得到解脫。
要求得到解脫，怎麼才能解脫的話呢，
啊！所以了解到找這個解脫的辦法，
於是找到了三寶是我們皈依處，
真正修行下手的地方又找到了。
凡是這一種都是從哪裡開始啊？
從苦開始。
所以啊，故是能攝眾多修要大嗢柁南。
所以關於這一件事情，
念苦這一件事情，
是它裡邊包含了各式各樣，
很多修行的重要的關鍵。
「大嗢柁南」就是綱要，
嗢柁南實際上是─偈，它有不同的解釋。
這個地方就是說：修行的大要，
主要的都在這個知苦、了解苦、念苦當中。
下面就引這個論。
如是亦如《入行論》云：
「無苦無出離，故心汝堅忍。」
要曉得沒有苦就沒出離，
因為你有苦，
所以呀想跳出苦，
那個時候你才會策發這個厭離心，
所以你對這個苦啊應該堅忍。
所以真正修行不是件快樂的事情，
是件苦事情，
真正的修行是為求快樂才去修行的。
所以你貪快樂，結果的話，得到的苦。
所以真正重要的不離開苦、樂兩個字，
這是我們應該了解的。
平常我們所以不能修行，
也是為了苦、樂兩個字，
修行也是為了苦、樂兩個字。
關鍵不在說苦、樂，
關鍵在懂不懂苦樂的真相，
了解不了解得到快樂、去掉痛苦的原因，
這個才是我們真正重要的。
所以修學佛法一定要認真地學習，
道理就在這裡。
否則的話，儘管說你修行了，
道理不懂，出了家了，
然後呢，在那裡啊空過一生，
最後受無邊大苦，
這是最可惜的事情。
又云：「復次苦功德，厭離除憍傲，
悲愍生死者，羞惡樂善行。」
平常我們說「苦有五德」，
這苦有特別重要的好處，有五樣功德。
它第一個，
能夠策發「厭離」，
這個是修行第一個重要。
然後呢，「除憍慢」，
這修行的第一個大障礙就是慢─憍慢。
這個雖然你要厭離，
如果這個慢心在啊，
所謂「慢如高山，法水不入」。
欸，他由於了解的苦，能夠除掉它，
這是就自利方面。
更進一步還有利他呢，
也從這個苦上面推己及人，
所以「悲愍生死者」，
悲愍同樣跟我一樣，
淪流在生死當中的，第三個。
於是由於這個認識，
你正式地開始除惡行、淨除罪障；
積善行、集聚資糧，
所以「羞惡樂行善」。
種種的這些好處，都從這個苦。
所以佛出世的時候說：
此是苦啊！汝應知。
噢，這個苦你應該了解，
你必定要從知苦上面下手。
又云：「我由畏怖故，將自奉普賢。」
是的，修行人就是這樣，還是因為怕。
怕什麼？怕苦嘛！
怕苦啊，所以自己要求出苦。
要求出苦啊，唯一的什麼？
一定依靠這個三寶，
所以「將自奉普賢」哪！
此諸苦德，《入行論》中雖依自身已有之苦增上而說，
然其當受眾苦亦爾。
以是因緣，思惡趣苦。
上面所說的這些道理，
這個《入行論》上面，
都是主要的就我們現生這個苦的行相來說的。
但是要曉得哦，
這個將來要受的苦也是這樣哦！
也是這樣哦！
而更重要的，我們前面曉得：
眼前的苦樂很快就過去，
而將來的前面才是重要的。
所以啊我們真正更重要的，
要思惟惡趣的苦，這個才是大苦。
眼前一點小苦，
這還是抵受得了的，
將來的大苦，這是我們絕對要避免的。
所以這一個地方，
我們要思惟惡趣之苦。
其中分三：一思惟地獄所有眾苦，
二旁生所有眾苦，
三餓鬼所有眾苦。
那麼這個苦當中，
惡趣苦分三部分─地獄、畜生、餓鬼。
那麼地獄裡邊，
又分成功四部分：一大有情地獄，
二近邊地獄，三寒冰地獄，四獨一地獄。
這個現在呢一個、一個來說下去，
一個、一個來說下去。
關於這個地獄的部分，
我想我不在這裡詳細說了，
這個大家自己好好地看一下，
自己好好地看一下。
那麼正式修行的時候，這個很重要的。
正式要開始修行的時候，
你們不妨仔細地去看。
第一次看，也許看得模模糊糊，
那時候你一定要弄懂它。
弄懂了以後，然後你正式修行的時候，
跟你什麼相應的，
你在這個事上面哪，
思惟觀察那個苦，
思惟觀察那個苦。
那時候你會身心上面產生一種什麼？
產生一種絕大的苦逼感，
啊！你覺得這個苦逼感，
逼得你就受不了這種感覺。
這個時候就一個絕大的力量，
會推動你去修行。
所以這個文字本身容易懂，
所以我不在這兒解釋，
不在這兒解釋，
你只要照著這個樣去看。
下面我這裡簡單地，
有幾樣事情這要說一下。
那個地獄裡邊，分成功幾個：
所謂大有情地獄，就是熱地獄；
然後呢，這個熱地獄外面，
還有近邊地獄。
它每一個地獄像城一樣的，四四方方，
然後每一個外面都有四個近邊地獄，
就是每一個大地獄外面都有十六個地獄。
這樣一層一層的，
受不曉得多少無量無邊的苦，
無量無邊的苦！
這個裡邊你們看的時候，
注意一個事情哦！
沒有一個人想要到地獄去的，
他去的時候，
並不是明明看見了，
說這個是苦而去，
他要去的都是找快樂。
但是因為他的惡業蒙蔽了，
所以他要找快樂，結果得到的是苦。
這個概念我們現在先有個認識，
有了認識以後，
然後等到我們下面學，
學到這個業這個道理的時候，
你就很清楚了。
眼前我們目前所忙的無非都是為了一樣事情，
幹什麼？找快樂。
如果說你現在沒有認識得清楚，
你造錯了，造了地獄業，
將來你到地獄去了，你還是覺得要去找快樂，
可是向前一步就是地獄。
而且到那時候，不容許你後退的，
你只有向前，
這個事情才是我們真正應該了解的。