這個事情才是我們真正應該了解的。
為什麼要這樣提呢？
我們所以現在造種種惡業不能修行的原因，
為什麼？找快樂嘛！
對不起，你要找快樂，
結果前面是地獄等在這裡。
所以你要找快樂，
找到地獄的原因哪─沒有別的，
閻羅王、任何人乃至佛也莫奈何，
絕不可能他把那個苦加在你身上，
還是你自己造的業。
那你為什麼要造那業呢？無明。
要想真正地對治只有一個辦法─學習佛法，
依靠善知識，得到正知見，
然後就轉過來，這個概念很重要。
所以他下面告訴我們，
那些有情下去的時候，
他說或者找住的地方，
要找快樂的地方，結果跑下去，
啊！一跑進去，就完了！
這是第一件事情，在這地方一提。
第二個呢，
他們在那地方的壽命有多長呢？
請你們翻到第八十八頁，
第二段，
八十八頁的第二段，
就是第八行。
此諸大苦，要經幾時而領受者，
說上面這樣的那個大的苦，
要經過多少時候呢？
如《親友書》云：
「如是諸苦極粗暴，雖受經百俱胝年，
乃至不善未盡出，爾時與命終不離。」
下面這個解釋看一下。
謂其乃至能受業力未盡以來，
爾時定須受彼諸苦。
說這個地方的苦啊，不得了地苦，
它的年代之長，唉呀，不得了地長！
長到什麼程度啊？你的業，
不善的業沒有盡之前哪，
對不起！他一直在這個地方。
所以說一直要到跟你的業相應的時間完了，
你造多少業，就得遭受多少苦。
去，固然完全是看個人造的業，
而停留在那邊的時間，
也是看你的業。
所以我們眼前哪為了貪一點點小苦，
然後呢，受長劫的這個惡報啊，
真划不來，人就是這麼愚癡，
人們就是這麼愚癡！
唉！眼前貪一口之食，
將來跑到地獄裡面哪，
烊銅熱鐵灌口啊，
受不曉得多長的時間。
有的人這麼說：
哎呀，說這個經上面這樣，
是講的方便哪，
策勵我們的呀！
實際上這個話，毒藥！
這個話最可怕！
現在有好多人說這個話，
乃至於很多善知識。
《涅槃經》上面說得清清楚楚，
說不要以為佛所說這個話方便啊！
佛告訴你，
說出家人犯一吉羅罪，
要墮落，要受這麼多苦，
這個絕對不是方便，
千真萬確的事實！
你們好好地去翻。
為什麼在《涅槃》上面說？
就是說佛臨走的時候，
這個像遺囑一樣特別叮嚀教誡，
這個最重要的啊！
它為什麼叫扶律談常？
原因就是這樣。
你真正修行的話，這個是基本。
開始是如此，
他最後叮囑你的還是從這個地方來說起來，
所以這是我們要了解的。
那麼在地獄當中啊，
最好的地獄，算一下，
我曾經算了一個數字。
這個大地獄一共有八個大地獄，
那個最後那個地獄是無間地獄，啊！那個不談。
然後呢，從無間地獄一個一個上來、上來、上來，
上來第一個叫等活地獄。
等活地獄這個壽命等於多少？
我現在念一下給你們聽，
你們想一想哦！
一六二零、零零零、零零零、零零零，
是我們人間的壽命。
那我現在算算看，
千、百萬、億，
然後呢千億，
壹仟陸佰貳拾億年。
壹仟，是不是啊？
千、百萬、十億、不是！萬億。
壹萬億陸仟貳佰億年呀！
等活地獄，
一旦進去了，這麼長，
這麼長！
但是我們出了家以後啊，
很多時候不知不覺就造了這個罪。
請問：你眼前再大的快樂，值得嗎？
我們為了求快樂，為了避免痛苦，
唉！所以我想想，真不值得啊！
真不值得啊！
所以我在這地方真歡喜，
大家不要看這個人偷懶哪，
你好像是吃了苦了，
我一點都不這樣想。
我看見那偷懶的人，
我說這是個大善知識告訴我，喏、喏、喏，
他這個愚癡的結果啊，
擺在這個地方，
我可不要這樣子啊！
他偷懶，正好這個功德讓我去，
我好高興，我去做去了。
反過來這個地方，
還是有勤儉的人，哎喲！
我看了真很感動。
所以在這地方我常常非常讚歎某某法師，
你別看他這麼年紀大，
他在這裡我們唯一的他有條件坐在那裡吃，
什麼都不做的。
昨天我們大家完了以後休息的時候，
他一個人在下面，
看見了樹枝掉下來，他就掃，
我在上面看見了，
我真是感動得流眼淚。啊，善知識！
我們現在年輕力壯的小伙子，
弄完了以後，不在那兒說閒話，
就是在那兒睡大覺。
啊，我看了真是心驚肉跳！
所以這個時候，
我們的的確確應該自己好好地，
自己多策勵自己多看的。
所以我這地方說一下，
壽命這麼長哦，
壽命這麼長哦！
而他進去的時候都是什麼？
要找快樂，要找快樂。
是的呀！你要找快樂呢，
這個就是你的快樂，
你不得其法的快樂，一旦下去，
啊，這個人間我們不要說一億多少年呢，
乃至一億年都不行。
一百萬年，一千年，
不要說一千年哪，
叫你一天你受得了嗎？受不了啊！
不要叫你一天哪，
叫你委屈的時候，
哎呀，這個稍微苦幾分鐘你受不了。
不要苦一個，
今天吃飯叫你少吃一頓你就受不了。
不要少吃一頓，稍微吃得不好，
你都受不了。
想想看，這種苦我們受得了嗎？
所以我們人真愚癡啊！
今天吃得不好了，心裡面嘀咕個半天。
唉，這個人哪實在是不曉得做些什麼，
所以他愚癡啊，太愚癡啊！
那麼這個上面是特別說明了這件事情，
這個是熱地獄。
然後呢寒冰地獄，
那麼我也不再說了。
然後下面呢一部、一部分，
我想這個裡邊有幾樣東西呀，
我要特別地說一下。
請翻到九十二頁，
一二三四五六第七行，
第七行「《親友書》云」，
第七行的下半段。
《親友書》云：「如於一切安樂中，
永盡諸愛為樂主，
說所有的快樂當中，
什麼最快樂？「永盡諸愛」，
這個是快樂當中最最快樂的事。
什麼是永盡諸愛啊？
哪！就是我們如果能夠把我們的貪愛，
能夠真正地貪愛去掉了，
這個快樂才是最最快樂。
所以呀我們常常說空空空，
剛開始修學佛法的人我不大歡喜講空的，
我還是講苦樂。
正因為你要苦樂，你要修行，
最最大的快樂，
就是把我們世間的貪著，
三世間的快樂統統去掉了，
淨除掉了，這個快樂才是永盡諸愛，
這個最最安樂的，才是這個。
靠什麼？修行啊！
所以你眼前啊雖然苦一點，
是的，將來得到的快樂可是不得了，
修行這個事情，就是這樣。
眼前是你要花本錢的喲！
你花個十萬八萬本錢，
將來得到那個代價呀是無量無邊；
不修行呢，眼前得到的快樂的，
哎喲，得到的快樂假定說可以衡量的話，
得到參佰、伍佰，
付出來的代價，哎呀，無量無邊！
這是我們現在應該了解的。
那麼快樂是這樣，痛苦呢？
如是一切眾苦中，無間獄苦極粗猛。
無間地獄的苦最厲害。
此間日以三百矛，
極猛貫刺所生苦，
比於地獄輕微苦，非喻非能及少分。」
說每天有三百個矛，最快的刀，
在你身上「咔咔？？！」猛刺，
一直不停地刺。
唉！那個我們沒有一個人能夠受得了。
不要說三百個矛，
拿一把刀往我們身上刺，
不要說猛刺，輕輕地刺一下。
不要矛嘛，拿了一根針刺一下，
哎喲，這個受不了！
打針的時候，哎喲，是皺了眉頭，
對於我們自己有好處的喲！
然後呢這麼厲害的，
但這個痛苦比起地獄裡邊啊，
比起地獄裡邊最輕微的苦啊，
「非喻非能及少分」！
你沒辦法比，
絕對沒辦法比於地獄裡邊的苦於百千萬分之一，
這麼大的苦！
這麼個厲害法！
所以在這地方大家注意喲，
它這個地獄的苦啊非常嚴重、非常嚴重啊！
所以我常常說，假定出了家以後，
自己沒辦法真正地深入，
這個便宜千萬不能貪哦！
在家人還不一定墮落，
出家人你如果不如法修行的話，
那這個墮落是容易極了，
而且一定會墮落，
這是第一個。
然後呢這個無間罪啊，
在家人還不一定容易造。
雖然在家人大部分會造地獄，
這個無間地獄的罪，我們出家人最容易造，
最嚴重的是謗法。
這個謗法我們還不知道的咧，對不起！
我們往往自己覺得懂得這個道理呀，
然後呢我們大乘謗小乘，
小乘又否定大乘，
然後呢念佛的又毀謗學禪，
學禪的又毀謗他。
現在又更多了一個了，
南傳跟北傳大家混在一塊兒，
大家又說他，他說他好。
前天有一個人給我看一本南傳比丘寫的書，
唉！我看了心裡面真痛心。
在我來感覺的話，我一心，
我的願望總希望把佛的遺下來的教法，
固然我們北傳的要統攝起來，
南北傳乃至於藏傳，
多多少少都統攝起來。
然後呢把好的都能夠看別人，
以想辦法改善自己，這樣。
然後自己壞的儘量地改善，
千萬不要輕易地隨便是非，
這個輕輕地一是非的話，
我們造下這個謗法罪不得了！
這是隨便這個地方一提。
尤其現在有很多人為了自己的利益，
哦！他說的時候，
他會強調「這個很重要！」
實際上他所以強調是為了什麼？
為了他自己利益，
這個是更可怕！
像這種事情大家只要一檢查、一注意，
很容易、很容易，
是為了得到一點利養，然後呢讚歎：
「啊，這個供養有很好、好處！」
你真正讚歎供養，好，當然好嘛！
但是呢它的目的要檢查得很清楚，
你為什麼讚歎。
然後呢他來供養你，
這種讚歎，千萬不要讚歎！
這個很清楚、很明白。
所以我說我們講法的人，
開口的時候啊，
自己先要檢查心裡面存著什麼心，
這個概念很重要。
我們繼續下去。
能感如是眾苦之因，
唯是自內三門惡行。
喏！上面講的種種的這種大苦，
什麼原因哪？
不是別的，
還是我們自己的身口意種種惡業，
這是我們自己的事情，
這是我們自己的事情。
如是知已，應盡士夫力用策勵，
輕微惡行，莫令染著。
了解了這個，
就把自己的最大的努力都用出來，
策勵自己再小的罪千千萬萬不要去染著，
千千萬萬不要去染著。
這個說一下。
那麼再下面呢就是旁生苦。
旁生苦這地方也不去說它。
然後再下面是餓鬼苦，
這個同樣的，
餓鬼苦就翻到這個第四卷。
請你們現在翻到九十五頁，
一二三四五六，
九十五頁第六行。
下面《弟子書》亦云：
「猛渴遙見無垢河，欲飲馳趣彼即變，
雜髮青污及爛膿，臭泥血糞充滿水。
它這個是講餓鬼，
餓鬼的渴是─啊！
長劫不聞江水之名。
他渴得喉嚨裡面一直火燒，
然後呢老遠地看見那地方，
啊！有一條河，然後跑得去。
那一跑得去，變掉了，
唉呀！種種這種髒東西。
繼續：風揚浪灑山清涼，
檀樹青蔭末拉耶，
彼趣猛燄遍燒林，無量株杌亂雜倒。
它這地方又渴又熱又……啊！
種種的困擾。
然後呢他看見那地方有河，
跑得去─噢！
這地方啊這麼又臭又爛的這種東西不能喝。
然後呢看見那地方，
唉呀！看見那地方很歡喜吧，
風浪，這地方啊真是非常好的樹蔭，
等到他跑得去的話，
遍地燃燒，枯木，這個地方。
繼續下去。
若奔畏浪高翻滾，泡沫充溢大水藏，
彼於此見熱沙霧，紅風猛亂大曠野。
此住其中望雲雨，雲降鐵箭具炭烟，
流飛熾炎金剛石，金色電閃降於身。
熱逼雪紛亦炎熱，寒迫雖火亦令寒，
猛業成熟所愚蒙，於此種種皆顛倒。
四個四句話。
先看一個實際的情況。
他說在地獄裡邊有兩種，
或者是─我們不一定說地獄了，
反正是這個都是，
一切都是啊業力所感得的。
他受種種的苦，
有一種苦呢熱得不得了。
這個熱得不得了的時候，
欸，妙了！
這個身上飄，碰到雪……要我們的話，
說熱得不得了的話，
碰到雪的話覺得有冰涼之感。
他怎樣啊？
嘿，碰到雪，他也熱得受不了。
反過來呢，寒冷的時候，
我們寒冷的時候，弄點火烤烤就暖和了。
他寒冷的時候，你火烤，
烤到火啊，他也寒得受不了！
為什麼這樣啊？
是「猛業成熟」，
這個業力成熟的時候啊，對不起！
什麼東西都顛倒，
一點辦法都沒有。
到這個地方，也許我們會想：
會這樣嗎？會這樣！
我們沒有這麼粗猛的業，
但是我們可以用種種的跡象來體會。
前天哪我曾經叫你們做一個試驗。
說你們看那個螞蟻的時候，
牠們咚咚咚在那兒爬，
你不妨拿螞蟻歡喜吃的東西啊，
在牠的前面給牠吃吃，試試看。
你們有沒有人試過？
有試過的人請舉手，有沒有？
真遺憾！唉，一個都沒有試！
啊？有試啊？
試了以後感覺怎麼樣啊？
我告訴你們哪，
所以我告訴你們的，絕對不是說空話呀，
但願你們好好認真地去學。
你們要好好地聽啊，
不要當做耳邊風啊！
你自己曉得的。
這個螞蟻嘟嘟嘟在那兒跑的時候，
牠有幾種情況：有一種心安理得地跑，
你在牠的眼前放一下的話，
牠跑過去，那個時候牠跑過去，
一定會吃那個東西，
因為牠正在找那個吃的東西。
所以那個時候牠的現行的業─找吃的東西，
看見了，吃。
還有一種情況呢，你先逗牠一下，
牠一逗，欸，牠就拿著那兩個角，
就準備跟你鬥了。
然後呢你再撥牠一下，
牠就「嘣嘣？？」，哇，拼命地跑！
這個時候，牠心裡面的現行是什麼？
牠要嘛準備逃，要嘛準備打架，
所以你再好的東西擺在那裡，
一前面一碰到，牠就馬上轉身就走；
然後你再到前面一擋，
牠一碰見，馬上轉身就走。
你們自己去做那個試驗，
我告訴你們試驗都是有道理在的啊，
要你們好好地學習呀！
然後你看見了螞蟻，
你不妨回過頭來看看你自己。
平常你最歡喜吃的東西，就是你要吃的，
如果說那個時候我就罵了你一下說：
「你這個傢伙，就像畜生一樣，
修行不行！貪吃懶做！」
到那時候啊，剛開始的時候，
你罵，啊，罵罵算了。
到後來，罵得你發了脾氣了，
到那時候交給你吃的話，你拿起來甩掉！
你相信不相信？對不對？
我想我們人人有這個，
你再要吃的東西，你就是甩掉。
尤其是我給你的，你絕對不吃！
為什麼？
就是這個業成熟的時候，
千真萬確的事實擺在這裡。
然後你今天脾氣非常盛的時候，
再好的人跑得來勸你的話，
你一定回答他：「去去去去去！
你在這兒囉嗦什麼東西！」
對不對？
為什麼？猛業成熟啊！
這個業還不是地獄業，
地獄的苦比起我們現在，
不曉得大上百千萬倍，
所以這個業力是不曉得厲害多少倍啊！
我們現在這種業，這麼小，
尚且是如此啊！
現在信得過嗎？
所以這個經上的話，
絕對不會騙我們。
我們現在愚癡，
所以拿我們自己的想法，總覺得：
哎呀，這個經上講的話呀，
嚇嚇你啊，那策勵你啊！
沒有這樣的事情！
如果是嚇嚇你、策勵你的話，
佛就不是如語者，不是實語者；
佛太多的地方說得清清楚楚。
這個是我們千真萬確要了解的，
所以這種地方是我們真正著眼的地方。
那麼他的壽量呢？
壽量也不必說啦！
反正啊一跑下去的話，
那是天文數字。
不管是跑到惡道當中哪一道，
一到，一去……唉！
所以我們人道啊，
是唯一的能夠修行的地方，
就偏偏只有幾十年，
就是這樣啊！
所以你想到這個地方，
你了解得越多，
是你越認真去努力，
越認真去努力啊！
這個是我們在這地方應該了解的一件事情。
現在請翻到九十六頁，
看第二行，
上面所說的說過了，
第二行當中第二句，
第二句是：若思如是惡趣眾苦，
應作是念，
現在探手煻煨之中住一晝夜，
或於嚴冬極寒冰窟，
裸而無衣，住爾許時，
一個一個來。
思惟上面的那個眾苦，第一個。
然後呢，思了它這個苦以後，
不妨現在這樣地想：
說我把我的手啊伸在那個煻煨─不要說那個地獄這個煻煨，
你把那油鍋啊，煎得咕嚕咕嚕滾了，
然後你把手伸下去，放它一晝夜，
試試看什麼味道。
不要叫我們放一晝夜啊，
我自己曉得，叫我是絕沒有這個本事，
絕不可能！
叫我往那個油鍋裡面這麼放一下，
馬上拿出來，我絕對不肯！
你們有人願意嗎？
有人願意嗎？
我想沒有一個人願意。
所以現在不要看，
說哎呀！沒有什麼事啊，
提不起來啊！
萬一你提不起來，最好的辦法，
你就這樣去做一下，
我保證你提得起來，
保證你提得起來。
所以我自己告訴你們一個故事。
因為我自己是一個很愚癡、很差的人，
所以當年聽見了這個道理，
要修行啊，的的確確，
啊，這個修行不是很簡單的事情，提不起來。
那怎麼辦？就用這個辦法。
冬天，那個時候在紐約，
哦，這個紐約到了冬天氣溫很冷的喔！
都是依華氏來說的話，
大概是五、六度，
攝氏來說的話是零下，
零下，大概零下十幾度。
不要說零下十幾度，零度，
零度都受不了，那冷得不得了，
怎麼辦？洗冷水澡，
洗一個冷水澡。
把衣服脫掉了以後，
然後呢它房子裡都有這個暖氣的，
我下面那個暖氣還保留，
上面這個暖氣不放。
上面已經很冷，
唉呀，跑到那地方臉已經發白，
然後跑到洗手間裡邊，
然後呢脫掉了衣服，
拿那個水沖，「啊虎！啊！」
然後跑出來，那時候抖啊、跳啊！
不不不，不要來了！不要來了！
然後想想看：不行！不行！
這個還不夠苦，再進去！這樣。
那真是沖了兩下以後，
那身上凍得啊……然後說修行啊，
這時候再坐下去的話，
也不打瞌睡，也不打妄想了。
你們不妨試試看，
這是千真萬確的事實。
不要說現在受了一點點小小的苦就委屈啊！
你們要從這地方。
所以他現在叫我們也不必受那個苦，
怎麼辦呢？你好好地思惟一下。
然後呢另外一個方法就是到寒冰裡邊去。
現在不要說寒冰哦，
我讓你們試一下，
夏天─現在的時間過去了，
買兩塊冰來，你拿著這塊冰，
或者手上拿著，
或者一個冰的盆裡面，
手伸在那個冰的盆裡面，
你試它一個鐘頭試試看，你受得了嗎？
你們不妨試試看。
夏天吃冰是歡喜的事情喔，
你都受不了喔！
這個啊，那真是在地獄裡邊，
那比天堂還舒服啊！
我們也不必說那麼厲害了，
或數日中不用飲食，
讓你不吃一餐，不要幾天啦！
讓你少吃一點，你受得了嗎？
還有呢，或蚊虻等，哳咬其身，
尚且難忍，
何況寒熱諸那落迦，
餓鬼旁生互相吞噉，
是等眾苦，我何能忍。
能忍耐嗎？的確不能忍耐。
那麼從這個地方，度現在心，
乃至未能轉變心意，
起大怖畏，應勤修習。
他每個地方都這樣的，
他一定說出它的特質，
然後呢要我們去修行。
他最後那句話指出來，叫「量」，
要到什麼情況可以了？
就是說，你心裡面要生起這樣的量來。
這個地方告訴我們，
你照著前面的去思惟、觀察，
如果說再不行，
你不妨自己把那個手啊，
伸在那個─也不要油鍋啦！
就是燒開了開水，你試試看，
你就那麼試一下。
然後呢你拿那個寒冰試一下；
然後你洗澡的時候，
那蚊蟲都打開來讓牠咬一下，
你這種方式看看自己能不能忍受？
用這個情況，策勵自己修這個苦，
然後呢使得自己心轉變過來，
說：「哎呀，這個痛苦受不了啊，
你趕快要修行啊！」
要到什麼時候才可以？
當你隨便一想，一提起來，
然後呢這個就非常強有力的這個恐怖，
推動你一心想修的這個心情生起來了。
那你可以進一步，繼續下面的了。
否則的話，你就停下來，
從這個地方好好努力地修行。
他前面每一個地方都是這樣告訴我們的，
這個我們應該了解。
曾經在破除邪執的時候，
說過一個道理。
說你不是要修定嗎？是的。
定有什麼障礙呢？
昏沈、掉舉，就這樣。
掉舉就是胡思亂想，
你就是擋不住；
現在呢如果你想：
想來想去，忙了半天，
到那時候受這麼大的苦，
你一想到的苦啊，
你還願去想那個胡思亂想嗎？
你所以胡思亂想，
無非是想什麼東西啊？
喔唷！這個事情也放不下，
那個事情也放不下。
你發現放不下的結果，
受這麼大的大苦，
到那時候送給你都不要。