它主要的根本原因還是苦！
很清楚、很明白，
這個地方這是我們要了解的。
所以佛整個的說法為什麼四諦包含了一切，
原因在這裡，
這個是我們應該把握得住的。
所以這個概念，
這個地方特別指出這一點來。
所以我們做任何事情，
一定要把握住根本何在，所謂根本因；
然後呢圓滿因，
你這兩點把握得住的話，
這因圓滿了，
這果自然必定圓滿。
所以這個道理他下面說：
縱有大師現住世間，於此教授，
更無過上而可宣說。
關於這個道理就算佛再來，
佛再來，
能夠說的也是這個道理，
更沒有超過它的。
所以這個苦本身就是修學佛法最主要的主因，
也是根本因。
不同的，就是把這個苦的質跟量，
從淺到深，這個不同而已，
然後呢推己及人，
這樣差別。
即於此中，發生下中士夫意樂，次第極顯。
同樣地，就在這個裡邊，
從苦這個根本因上面，
看你自己的力量能夠觀察的深廣的程度，
然後呢來說明下士、中士、上士，
這個內涵是如此，
修行的次第也是如此。
只看見眼前的，那個是下士；
你能夠更深一層去看的這是中士；
然後呢最徹底圓滿地了解，
這個是上士，
這個是上士。
他為什麼這地方要這麼提一下呢？
固然一方面說明，
不管是哪一部分，
它的根本的原因在這裡。
同時這個地方也提醒我們，
既然這是這樣的話，
那我們一開頭的時候就把握住根本重點，
一腳下去走最直接也是最快速的路子，
同時這一條路是最省力、最方便哪！
最省力、最方便哪！
所以現在我們太多人眼前總覺得：
哎呀，我是不行啊！
我是很差啊！這種概念，
說實在的都是自己傷害自己，
自己傷害自己。
結果，是，
你眼前因為怕一點小苦爬不上去，
結果呢卻是受了大苦，
這個人的真正的愚癡在這個地方。
關於這一點到後面精進一章裡面會特別告訴我們，
我們眼前所以爬不上去的話，
原因就是覺得自己力量不夠，
這倒是個事實。
另外一點呢？
就是怕擋不住這個苦，
覺得，喔唷，這麼大的苦啊，
就好像受不了。
結果呢，
因為你怕這麼一點點小苦，
你吃了無窮無盡的大苦，
這是我們最划不來、最划不來的事情。
現在這個本論有個特別的好處，
關於這個道理，在你沒有正式修學之前，
先完完整整地告訴你，這樣。
你有了這個認識以後，
你不要急著去修，
然後呢照著它這個次第一步一步上去，
增強你的能力。
你可以慢一點來，
但是你看得很清楚，
最後你走的路子卻是最快速的，
最快速的、最直接的。
這個是特別說明，
啊！修苦這個地方要告訴我們，
它這個苦儘管只是下士，
說避免我們死後墮落，
實際上呢這個也一直通到中士、上士，
整個佛法裡邊無不都是說這個。
所以儘管以後講到中士以及上士的時候，
這個目前所講的，
也是它們的基礎，
所以這個是共基。
而這個共基，
我們所以現在不講的原因，
原因是因為我們現在不是照著去修的時候，
而只是理解這個道理的時候，
所以把這個道理我是詳細地說明。
關於正式的內涵，
到正去修的時候，
我們到那時候要回過頭來，
很認真地在這個上面去重新研閱，
然後呢根據所了解的思惟觀察，
策發這個苦的認識。
然後呢那個時候你的心裡面，
就會：哎呀！一想到苦哇，
這跟苦相應的這個心念生起來了。
那麼生起來了以後，
說要到了什麼程度才夠呢？
單單生起來還不夠哦！
單單生起來就是質對了，
量還要夠。
那麼量要達到什麼程度呢？
好！他下面也說：
淨修心量，亦是乃至未起如是意樂以來，
應須恆常勵力修習。
就是前面我們不了解世間的真相是什麼樣，
所以對它貪著，貪著的結果呢？
原來啊，唉！造種種的苦，
而這種貪著的心相是染污的，
現在了解了以後淨化它，
那時候認識得真真實實，
不被它騙，
所以這個叫作「淨修」。
那麼到什麼程度呢？
說乃至於你沒有生起這樣的意樂─這樣的意樂，
就是真正我們心意所好樂的，
心意好樂的是什麼？
對這個事情產生厭離，
一看見，不管它多好的事情，
你一看見哪，你就厭離。
在還沒有生起這個大厭離之前，
你一直拿這個東西來努力修學，
所以「應須」，這一個字─必須要；
「恆常」─時間絕不間斷地；
「勵力」─還要努力地去修習。
它每一個字，
這個裡面是一種實際上的狀態哦！
就是說你修的時候必須要什麼？
很殷重地，要絕有力量地，
所以叫勵力；
那麼修的時間呢？
要常常，常常到什麼程度？
從不間斷的，所以叫恆常；
而且這個事情是必須要，
我們現在應該做的。
前面不管是暇滿人身也好，
說暇滿難得，
以及死沒無常的迅速也好，
都是繞著苦這個中心在轉，
這也是修學佛法的第一步。
到什麼程度呢？策發大厭離。
所以我們到這地方可以停一下，
想一想。
假定說我們懂得這個道理，
那很方便；
假定我們懂不得這個道理，
可以隨便把以前運用過的這些例子來思惟一下，
馬上就生起這個正確的認識。
哪一個例子啊？
說平常有一個好朋友，
那你兩個人平常好得不得了，
說如膏如漆、難捨難分的。
忽然有一天有個人跑得來告訴你說：
「某人哪！你平常跟他一直好，
其實這個是個大騙子欸，
他專門在背後說你壞話，
他背後專門傷害你，
然後呢最後引你怎麼……。」
假定這個事實，
一旦你發現真的話，
請問這個好朋友你還願意跟他來往嗎？
我想沒有一個人例外的，
一旦真正確定了解，
這個好朋友原來是大騙子，
專門傷害你的話，
你就對他起一個絕大的厭惡之心。
雖然你一時莫奈何，但是一看見他，
心裡面就起絕大的厭惡─這個傢伙是這樣的啊！
你會生起絕大的厭惡來，對不對？
這說明什麼？
說明我們的心理，
千真萬確的，
就是對這件事情修學起來一點都不難，
難在不認識這樣東西的真實狀態。
所以我們現在真正難的是什麼？無明，
並不能如實地看見眼前難捨難分這種東西的真實相狀，
如果你真實看見了這些東西是專門害我們的，
那誰都不可能再去要它。
所以現在常常人家看見你們修學佛法的人出了家，
他說：「哈！你們出家還吃素的啊？
你們出家不可以有家的啊？」
哎呀！他覺得這個事情好像是這樣子啊，
這種人我也沒辦法跟他說。
假定我們真正了解：
原來你現在吃了他一斤，
不是還他八兩欸！
還他八兩這個倒還好欸，
吃了半斤只要還他八兩，
吃了他半斤還起來是不得了地還欸！
其實這個道理很簡單嘛！
我們現在隨便地舀一點東西好吃的，
吃了嘴巴裡，也不過如此；
然後呢你身上給他八兩肉試試看哪，
嗨呀，這個痛苦是不曉得要痛苦多久，
這千真萬確啊！
對不對？
這不是很簡單一個事情嘛！
所以曉得了這麼簡單，
那還不要你下地獄哦；
萬一你要下地獄的話，你算算看。
不是這麼簡單！
所以這個才是我們真正可憐的地方。
所以說假定這個地方大家真正了解了以後，
那時候才發現這個厭離實在不難，
處處地方你們要了解，
真正難的是難得正知見。
所以現在修學佛法的人都是這樣─哎呀，
去修行去了，怎麼修法？不知道，
那連它最起碼的認識都沒有，
修什麼啊？
這個是佛法衰，
我們修不行，
不能成就的真正原因。
那麼現在我們這個道理了解了，
然後呢一個祖師更進一步地從一點上面來策勵我們，
說要怎麼辦呀？
關於這個道理，
要運用這個道理怎麼運用，
那個祖師一個典型的榜樣。
內隖嗉巴亦云：「應觀能生彼中之因，
說首先我們現在真正應該做的事情，
這是我們應該做的哦！
我們現在做的事情很有意思，
我們只做我們想做的事情，
而不做我們應該做的事情。
這個我們想做的事情，
跟我們應該做的事情，你們分得清楚嗎？
我們應該做的事情，
我們往往不想去做，還不願意去做。
佛就告訴我們你應該這樣做的，
我們還不一定行，
都是自己想做的事情；
自己想做的事情，都是隨順著無明的，
都是把我們送下地獄去的。
所以這個地方凡是談到「應」的時候，
你就提醒自己：「應」，應什麼？
應把自己無明認識，
應該聽從佛的正知見，
這個才是我們學佛。
你如果這一點把握不住的話，
我們現在雖然出了家，
在家也是一樣，
雖然覺得學佛，你是學「我」，
不是學佛。
那麼我們現在學佛的人應該怎麼辦？
腦筋裡不是看說，
這一個人不對，哪一個人不對；
應該看看我現在造的因，
「能生彼中之因」，
說生到這個裡邊，哪裡啊？三惡道，
哎呀！苦不堪言，他為什麼去的？
因為造了這個業因。
所以現在我看看，
我們有沒有造到地獄去當中的這個因？
先作未作，以前有沒有作？
現在作了不作？
還要看看我以後應該怎麼辦。
若先已作，或現正作，
或念後時而當作者，則當生彼。
假定你以前已經作了，
或現在又正在作，
或者以後還要作，
那麼作了這個東西，
就要到那個地方去。
到哪裡？三惡道當中，
那個三惡道就是這麼恐怖、這麼苦惱的地方。
如果造了，
那一定逃不走，一定要去。
若生彼中，爾時我當何所作耶，
我能忍乎？
一旦到那個地方，我能做些什麼？
我能忍受得了嗎？
唉！這個事情我們現在要好好地思惟，
好好地觀察呀！
作是念已，作意思惟，
必須令其腦漿炎熱，
起坐慞慌，無寧方便，
隨力令發畏怖之心。」此是切要。
然後呢，前面這個話，
你有了這個認識以後，
把這個認識不斷地在我們腦筋裡面去想念、思惟、觀察，
要觀察到什麼程度？
你觀察思惟到你一想到，
哎呀！這個「腦漿炎熱」，
就是使得你覺得怕得，
啊，這個身上面，
就像我們看見一個絕端恐怖的事情一樣，
頭毛直豎，
簡直是不曉得怎麼辦是好，
坐立不安，就是這個狀態。
那個時候什麼樣啊？
你產生絕大的恐怖，
說原來到那地方去這麼個恐怖法啊，
你要生起這個心。
生起了這個心有什麼好處？
生起了這個心，
你就一心一意地厭離眼前放不下的事情，
然後你拼命精勤修學佛法，
懈怠兩個字輕輕易易就對治掉了，
輕輕易易就對治掉了。
那這個地方就告訴我們一個正確的辦法，
這個就是祖師最佳的叮嚀。
然後現得善身，若如是思，
能淨先作，未來減少。
而所以我們能夠這樣地聽聞正法、如理思惟，
都是靠得到暇滿的人身。
而我們現在正是得到這樣的賢善的暇滿人身的時候，
那麼你趁得到這個暇滿人身，
能夠這樣如理思惟的話，
那先以前作的，你能夠把它淨除，
未來的也從此減少，乃至於切斷。
那麼你就不會再去啦！
先所作善，由猛欲樂，
發願令轉增長繁多。
諸當新作堪能趣入，
則日日中能使暇身具足義利。
壞事呢？或者淨除，或者減少。
好事呢？以前已經做的，
由於現在的猛利的欲樂回向了增長；
而現在當下以及將來，
你更努力地增長去做。
這樣一來，
我們每天每時都在利用這個難得的暇滿人身去修行，
這個時候這個暇滿的人身就產生了絕大的功效。
現在我們平常說起來真可憐，
有一種人難得的聽聞了佛法，
跑到這裡來還是煩煩惱惱的，
哎呀，坐立不安，
又想東、又想西，
沒來嘛想來，
來了以後嘛又覺得不安，
這真可惜！
那更進一步，
雖然沒有這個想法，
也在那個地方坐在那裡，
吃飽了飯，總覺得快快樂樂，
這個都在浪費暇滿人身。
所以這個真正的暇滿人身要怎麼辦？
就是了解這個道理以後，
趕快把以前做的惡因淨除，
以後不要再做，
善的事情趕快增長，
然後努力去將來再增加，
這個就對了！
若於現在不思彼等，
墮惡趣時，雖求從彼畏怖之中，
救護依處，然不能得。
爾時於其應不應作，
無慧力故，不能取捨。
假定現在不好好地去思惟觀察這個道理，
然後呢因為你不思惟，
當然你不修習；
不修習，造了眾多惡因，
造了惡因非去不可，這樣，
所以你沒有辦法跳出這個地方。
所以說如果說你不思惟這個道理，
那麼雖然你想不要墮落，
也不可能，
也不可能！
而且一旦墮落了以後，
你到了那時候是一點辦法都沒有，
因為到了那個時候，
你根本沒有能力辨別什麼是該做的，
什麼是不該做的。
畜生有能力辨別嗎？
餓鬼、地獄有能力辨別嗎？
就算你有能力，
你痛苦得這個樣子，你能辨別嗎？
這是我想我們人人可以體會到的，
這個地方我們好好地策勵，
思惟一下。
繼續：如《入行論》云：
「若時能行善，然我未作善，
惡趣苦蒙蔽，爾時我何為。」
說現在我們能作修行的時候而不作，
到那時候墮落惡趣在大苦當中，
一天到晚受這個苦惱以及愚癡所蒙蔽，
那時候你能做些什麼呀？
當然，絕不可能！
所以千千萬萬趁現在得到這個難得的人身的時候，
不要浪費啊！
假定說我們為了就眼前這種小小的貪著，
不要在這個時候，
等到你墮落畜生，去忙正好。
因為畜生有這個本事，有這個能力，
你何必現在浪費這個人身呢？
這是我們務必要知道的，
我們得到人身的時候，
真正重要的就是修行，
沒有別的，再也沒有別的事情了，
再也沒有別的事情了。
又云：「誰從此大畏，能善救護我，
睜其恐懼眼，四方覓歸依。
見四方無依，次乃徧迷悶，
彼處非有依，爾時我何為。
說等到你一旦真的墮落了以後，
到那時候當然哪，
你就找─哎呀，
那時候這樣的大恐怖、大痛苦當中啊，
去找什麼人能夠來救我啊？
你到處去找啊，
但是到處都找不到，
到處都找不到。
所以那個時候，
唉呀，你沒有可以救護你，
作為你依靠的，
你能做些什麼呢？
「爾時我何為」呀！
到那時候來不及了，
到那時候來不及了！
故自今歸依，諸佛眾生怙，
勤救眾生事，大力除諸畏。」
所以，
現在趁來得及的時候好好地努力呀─努力幹什麼？
歸依諸佛，
諸佛才是我們一切眾生所依靠的地方。
自己是這樣，
然後呢推己及人，
還要救一切眾生同樣脫離。
然後這個時候啊！
才把我們以及一切眾生從這個無比的痛苦、大怖畏的苦海當中救出來。
此僅粗分，廣如《念住經》說。
定須觀閱，數數觀閱，
於所觀閱，應當思惟。
這個地方，只是簡單的，
只是提個綱要。
那麼詳細的內容呢，
就像這個經─《念住經》。
《念住經》就是四……念住是心業，
平常我們稱為「四念處」。
四念處是什麼？
身、受、心、法；
觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。
實際上這個是佛法的根本的宗要，
最主要的根本。
這四樣東西是依苦諦─苦、集、滅、道的苦諦一諦當中而說的。
為什麼？這個苦依什麼？
依這個身而起的，
然後呢在我們這個身上面，
實際上有這樣的幾樣東西。
這個身，本身就是個「身」；
然後呢身心是不相離的，
所以色法來講是身，
心法來講呢，「受」，這樣；「心」；
然後呢除了這個以外，
這個三樣東西不包括的，
所有剩下來的東西─法。
換句話說苦諦的真實的內涵就在這裡，
我們應該詳細地從這個地方去好好地去研閱、認識。
所以說，「定須觀閱」，
一定要仔細地去看。
然後呢不但是仔細地看，
要「數數」地去看，
而且對於所看的所了解的，
「應當思惟」，
這個是我們應該做的。
那麼像前面這麼一路上面過來了以後，
那我們了解了，說：哎呀，
得到這個暇滿的人身是真不容易啊，
真不容易啊！
有這麼多的好處，
所有的好處都是要靠得到暇滿人身開始。
然後呢有了這個暇滿人身，
修行才得到，
但是呢，
它又這麼快迅速地死亡─無常，
唉！死亡了以後到哪裡去？
死亡了以後到哪裡去又不是我們自己做得了主的，
完全看這個業。
而我們看看我們的業的話，
對不起，造的都是惡業，
造了惡業到三惡道去，
又這麼苦不堪言，
所以將來一旦到了那個地方，
那是一點辦法都沒有啦！
所以現在趁還沒有去的時候，
就趕快努力，
怎麼樣地修行，
使得我們免除墮落的痛苦，
而得到快樂呀！
所以進一步教我們看：
啊，那對啊！沒錯，
要忙後世的事情。
那麼怎麼樣才能夠使我們後世得到快樂呢？
這個次第那麼清楚、那麼明白。
所以到這個地方就告訴我們：
欸，現在呢你這樣做啊，
就可以使你將來得到快樂了，
第二習近後世安樂方便現在來告訴你了！
你有了這樣的次第過來，
它有什麼好處啊？
你全部精神，啊！一路上面就這來，
你學到什麼，馬上跟你相應；
馬上跟你相應，修習了，
這個好處就得到。
所以說這個完整的次第，
有這麼個重要，這麼個好法。
平常我們修了半天，
總覺得聽得很來勁，滿有道理，
聽完了以後叫你去修行，
你總覺得怎麼辦呢？
這個修行好像滑不溜手。
你說不好嗎？很好。
好嗎？你怎麼去修啊？
沒有辦法。
現在這個地方告訴我們，
每一個地方就這麼明確，
這麼勾索連環，
一步一步上來，
次第無差。
所以現在緊跟著告訴你：
對啦！哪，這個就是告訴你，
真正要想得到你希望的好處，
真正要想免除你的痛苦，
方法在這裡！
現在我們看看，
這個方法怎麼樣的。
分二：哪兩個？
一趣入聖教最勝之門淨修歸依，
第一個就是歸依，
第二呢？二一切善樂所有根本發深忍信。
說，既然你怕苦，
然後呢要脫苦，
到那個時候你要找一個人來幫你忙，
對不對？欸，現在告訴你，
這個人可以幫你忙的，
所以你一心依靠他。
就像我們生了病要找醫生，
現在找到真正對治我們病的只有醫生，
啊，趕快去找醫生！
那麼找了醫生該怎麼辦？
他第二個告訴我們，
找了醫生該吃什麼藥，
換句話說，這個兩段就是這樣，
以及如何吃法。
初中分四：
這個第一個就是趣入聖教最勝的門，
最殊勝的這個道路，
這個進入之門就是歸依。
到現在為止，
我們才碰到說歸依是為什麼要歸依，
怎麼歸依法還沒有告訴我們。
看看喏！這個次第何等地嚴密。
那麼這個歸依分四部分，
第一一由依何事為歸依因，
說那麼你要歸依，
你為什麼事情要歸依？
換句話說歸依的原因是什麼？
你好端端地，你為什麼要歸依呀？
一定要找出個原因來。
對啊！說你做任何事情，
你為什麼要做這個事情？這第一個。
那麼第二，二由依彼故所歸之境，