那麼第二，
二由依彼故所歸之境，
因為這個原因，你要求皈依，
那麼在這種原因之下，
你要求皈依要皈依什麼樣的一個對象？
這不是很清楚嗎？每一個地方啊，
他這麼清楚擺在這個地方。
由何道理而正歸依，第三個，
那麼然後皈依的時候怎麼個皈依法？
皈依的道理、皈依的方法、皈依的內容。
四既歸依已所學次第。
皈依了以後，那你應該做些什麼？
現在我們看：
因雖多種，這就是第一個，
「由依何事為皈依因」，
換句話說什麼原因你要去皈依的，
說我們皈依的原因雖然很多，
但是現在這個地方告訴我們這樣。
然於此中是如前說，
於現法中速死不住，
死歿之後，於所生處亦無自在，
是為諸業他自在轉。
因為說我們人人要求快樂，
那麼眼前呢，
不要說不快樂不談，
就是快樂的話，對不起，
這個快樂也保持不住的，
它無常這麼快地就這麼一下消失掉了。
然後呢這個快樂等到你死的時候，
剩下來像夢境一樣，一點意思都沒有。
完了以後，死了以後到哪裡去啊？
哎呀！到哪去的地方，
對不起，你也沒辦法自己作得了主，
都是業力作主的。
這個事情對我們實在，
也可以說完全是操縱在別人手上，
你自己像奴隸一樣一點把握都沒有，
這個事情誰都不願意。
哎呀！我們前途茫茫，
大家在那兒不曉得忙些什麼，
等一下回頭到哪裡去被殺、被宰、被人家烤、被人家打都不知道，
大家都坐立不安。
然後呢，想辦法去找一個安全之處，
就是這個，非常明確的這個。
是因為這樣所以你要找一個安全之處，
對不對？
所以說假定前面這個概念你生不起來的話，
你不會去找一個安全的皈投之處。
所以要讓我們認識前面，
這個時候你認識了前面的時候，
這個原因，你才會說：
「哎呀，對呀！怎麼樣我們去要找個皈依。」
就像我們現在說到了中午等一下肚子要餓的，
那麼怎麼辦呢？你趕快想辦法賺一點錢哪，
然後呢準備一點吃的東西，
這是因為你曉得，將來要餓、要苦所以你要去賺錢。
同樣的道理，
說曉得現在清楚了，
哦，說將來這個前途茫茫不曉得怎麼辦，
那個時候，你呀，
就這個原因推動你，要去找皈依。
那麼現在推動你的什麼？業。
其業這個業的行相又是什麼？
亦如《入行論》云：
「如黑暗依陰雲中，剎那電閃極明顯，
如是佛力百道中，世間福慧略發起。
由是其善唯羸劣，恆作重罪極強猛。」
這個業呀，
是惡業是黑業，善業是白業。
這個惡業就像什麼？「依陰雲中」，
黑暗還再陰雲，哎呀，我的天哪！
黑暗本身已經黑得一樣都看不見，
黑暗再加上那個滿天烏雲，
那就是我們的黑業是這麼個狀態。
然後呢，這個白業是什麼？
白業就在那個忽然間閃電一下很明白，
這個就是白業。
這個白業是什麼？佛力。
在整個的「百道」─這個百道不是一百樣啊，
就整個的萬百樣當中啊，
只有佛指示我們的是白業，
除此以外都是黑業。
說明了：啊！這個白業、善業是少之又少，
少得不能再少，但是光明非常強；
不但少，時間非常地短。
而惡業呢？唉！不但多，
而且時間是非常地長。
那個白業能夠生起福慧，
這個在世間啊，
就像這個電光一樣，
這個佛引導我們的，就這麼一點點，
不但一點點而且很羸劣、很少。
我們經常做這個很重的惡業，
這個惡業是又強又猛。
諸白淨業勢力微劣，
諸黑惡業至極強力，
故墮惡趣，
所以啊，要墮落惡趣。
由思此理，起大畏怖，
想到這裡啊，那起大恐怖！
因為身既然這麼快地消失，
然後呢消失了以後隨業而轉，
而造的業又是惡業這麼強盛，
這麼強盛的惡業一定引導我們墮惡道，
那時候起大恐怖了。
為了這個恐怖呀，
所以那個時候你怎麼辦啊？
就一心要求皈依。
剛才我們說坐在這裡啊，
究竟怎麼樣我們不知道，
啊！那惶恐。
現在不但不知道，是知道的，
知道什麼？知道了要受無邊的大苦，
那個時候你簡直是拼命逃，一定要拼命逃。
我想我們沒有一個人例外的，
沒有一個人例外的。
說外面現在這些強盜跑得來，
他吃人的這強盜跑得來，
要跑進來啊，
抓到我們就拿起來殺了就吃了，
那我們拼命逃都來不及，
沒有一個人例外。
現在實際上的狀態就是如此，
這個就是我們真正要皈依的原因。
猶如陳那菩薩云：
那個陳那菩薩就告訴我們：
「安住無邊底，生死大海中，
貪等極暴惡，大鯨嚼其身，今當歸依誰。」
我們現在的狀態，就像什麼？
在這個「生死大海」當中，
這個生死大海當中啊，
其廣是無邊，其深是無底，
啊，不得了的！
這個生死大海的原因是什麼呢？
就是三毒所造成功的。
由於這個三毒的惑，造無邊的業，
這個沒有一個人逃得了的。
這個「大鯨」啊，
鯨魚就是以前古代所謂摩羯陀魚，
那個魚是一張嘴的話，
那個海水啊，「叭！」一直奔下去，
什麼東西都擋不住，
一定被牠吞食不可。
相傳這個魚眼睛一瞪，
像兩個太陽一樣這麼厲害；
那個一張張開的話，
那個水就像什麼？
就像那個瀑布一樣，「叭！」一直衝下去。
意思說，當這個惡業成熟的時候，
你墮落這個形勢啊，
沒有一個力量可以擋得住。
所以趕快趁還沒有到這個時候啊，
趕快早努力去皈依，
這個菩薩也這麼說。
這是我們要了解：
啊，這是我們皈依的原因─因為這樣，
所以要受苦，
所以要趕快為求脫苦找皈依。
那麼他把這個道理總結起來：
總為二事。
哪兩件事情？
一，由惡趣等自生怖畏。
這是一個原因。
對於這個「惡趣等」，
這個惡趣包括多方面的：
種種的身心、痛苦、煩惱、不自在，
這些生起絕大的恐怖。
既然生起了恐怖以後，
然後你一心要跳出恐怖，
這是第一個原因。
然後呢，進一步你就要找，
誰能夠救護你跳出這個恐怖來的。
所以世間的宗教都從這個上來的，
那麼我們信佛的人呢，
曉得說唯一能夠幫助我們、引導我們、解救我們的只有三寶。
第二，深信三寶，有從彼中救護堪能。
這個時候就對了！
我們信得過，而且深深地了解，
確信這個只有三寶能夠把我們從生死當中救護出來的，
這個是真正皈依。
現在我們皈依了，
大家想一想看：
我們了解不了解我們為什麼皈依的？
說他完全不了解，不！
說他完全了解，恐怕很少。
大家都說：「哎呀，這皈依了好。」
是的，的確是為了好處。
反過來說就是什麼？要去掉痛苦。
但是呢，到底痛苦的特質是什麼，
我們不一定了解；
好，到底好到什麼程度，
好的內涵是什麼，我們不一定了解。
現在這個地方就分析得非常清楚、非常明白，
而且這個界限劃得這麼清楚，
一點都不遺漏，
一點都不遺漏。
如果說你找不到這條路的話，
唯一的─苦，
沒有第二條路好走。
現在你唯一的一樣脫苦的辦法，
就這個！
所以必然產生的這樣的一個結果，
這是我們要了解的。
你能夠對這個認識了以後，
然後去皈依，這個皈依有力了。
否則的話你總是跑得去，
「皈依佛不墮地獄」，念它三遍，
「好了，我算皈依了。」
這個沒有真實用場，
只是集一點善根種子。
所以緊跟著看：
故若此二唯有虛言，
則其歸依亦同於彼，
若此二因，堅固猛利，
則其歸依亦能變意，
故應勵力勤修二因。
所以假定上面這兩件事情─換句話說，
這兩件事情就是皈依的原因─假定這個兩件事情只是空話，
換句話說這個原因都沒有的話，
那你有這個果嗎？
所以你這個皈依也只是空話而已。
如果這兩件事情是真實的，
這個因如果確實的話，
那一定能夠感果。
那麼因既然堅固，這個皈依也猛利。
這個猛利的皈依有什麼啊？
「亦能變意」，
這「變意」兩個字是什麼意思？
說一下，
然後呢，自己衡量一下。
前面告訴我們，
因為我們感受到住這個三界之苦，
所以體會到唯有三寶能救護，
那個時候你心裡面哪，
哎呀，你實在害怕這個世間啊！
有這種害怕，第一個。
因為你害怕要找救你脫苦的這個地方，
找皈依。
所以假定這兩個因是確實的話，
那個時候你的心裡面，
產生什麼現象？
啊！產生一心皈投依靠三寶，
那個時候叫變意。
那麼這個變意，
大概有一個認識，
但是我們不太清楚。
我們不必在這地方談清楚不清楚，
我們馬上用另外一樣東西來介紹一下，
我想很快就明白了。
現在我們絕大部分人，
都是在說修念佛法門，
它念佛法門當中，
主要的告訴我們什麼東西？
信、願、行，這個叫三資糧。
說往生與否，
看你有無信願─信什麼？
願什麼？
信娑婆是苦，信極樂是樂。
現在在這個地方想一想看，
跟我們這裡說的，
如果你一想的話發現原來是一個，
一點都沒有錯！哎呀！這個娑婆啊，
三有當中充滿著苦啊，
而且這實在是不曉得怎麼辦啊！
所以你對它恐怖，對不對？
信得過。
第二個呢？然後呢，
唯有這個地方能夠解救你，
所以極樂是樂，你信得過對不對？
如果你這兩個信得過了產生什麼現象啊，
你對娑婆是無比地厭惡，
對極樂是無比地欣樂，對不對？
這個就是你所願處。
然後你一心一意「南無」─南無是什麼？皈依嘛！
那個時候你說「南無阿彌陀佛」，
一心就要去皈依阿彌陀佛。
你有了這個正確的認識以後，
不管你嘴巴裡面唱不唱這個佛，
你心裡面是心心念念在皈依。
這一句佛號啊，
一句佛號是欣厭具足，對嗎？
可是現在大家說念佛，
這個道理都不懂你怎麼個念呀？
假定是你就把前面的道理如法地一步一步過來的話，
叫你蒙上了嘴巴，沒有關係，
你心裡面還在拼命地念佛，
「哎呀！這個世間苦不堪言。」
然後你一心只有皈投依靠，
這句佛號能不往生嗎？
這句佛號能沒有欣厭嗎？
所以就「一句佛號欣厭具足」，
到那時候念下去，你自己心裡清清楚楚、明明白白：
哎呀！這個世間是一無可取，
你唯一的辦法是皈投依靠阿彌陀佛。
這個心裡面產生什麼現象啊？
嘿！以前你對這個貪著難捨，
現在拒之唯恐不暇。
以前教你提起來你提不起來，
現在教你不念也作不到，
是不是變了你的意啦？
你會不會說煩煩惱惱，
哎呀！這樣也不好，
哎呀！那樣也不好，這樣也坐立不安，
那樣也坐立不安，會不會呀？
你拼命念佛都來不及了！
說嘛是說修行，結果呢，
吃飽了飯在那裡坐立不安，
幹什麼啊？
主要的原因就在這裡。
原來這個道理告訴我們這麼清楚啊！
所以你真正地把這兩樣事情了解了，
這就是你的皈依的因，
有了這個皈依的因，
自然而然你去作的話，
這個因地當中，
心心念念產生這樣的結果的話，
這個淨業集夠了能不去嗎？
這個果會不出現嗎？
所以他最後兩句話，
「故應勵力勤修二因」哪！
所以我們現在說要修行、修行啊，
我們真正要修行的是要修這個啊！
這個地方才是值得我們努力啊，
努力啊！了解嗎？
信得過嗎？
道理懂了，下面好好多思惟，
如果不思惟的話，
辛苦了半天又白懂了，
等一下書本一閤又忘記掉了，
然後又被那個閒閒煩惱又跟著它去了，
等一下又張三長、李四短，這樣。
所以下來以後休息幾分鐘，
啊！覺得好高興。
你不必去想，
但是呢你下來以後應該隨喜：
「哎呀，這個真歡喜呀！」
你可以跑在那裡不要做什麼事情，
很輕鬆，但是呢你隨喜，
那個時候你一直在增長功德。
等到你腦筋裡清楚了以後，
剛才聽完了以後又慢慢地放鬆了，
再繼續地觀察。
那個時候，雖然你下來了，
你沒有念，但是功德在增長當中。
這個有它的非常正確的教授內容，
告訴我們修行方法在裡頭。
然後到那時候去拜佛的話，
你無比地親切，
「哎呀，阿彌陀佛啊，釋迦世尊啊！
你對我這麼好，告訴我這麼完整道理啊！」
你拜下去是無比地親切，
不要你恭敬也作不到。
然後你平常的時候，
你不讚歎如來也作不到。
然後呢？你自己對以前的錯誤，
自然而然哪：「哎呀！這個不相干。」
叫你不懺悔也作不到。
然後呢，平常這種事情啊，
常住的事情，叫你不作……你曉得積累的功德，
自然而然十大願王輕而易舉全部提起來了。
對不對？
所以這個地方的真正好的地方就這個。
現在到這裡為止只是把那個頭點出來哦！
到底由這個原因─應該皈依的境，
以及怎麼個皈依法還沒說哦！
已經有這樣強烈的力量，
想想看對不對？
這個地方我們該讚歎啊！
這個圓滿的教法，
然後呢，應該感謝自己宿生造了多少的善業，
今天感得這個善果，
能夠聽到這個圓滿教法。
所以下面讓我們就是自己每一個人隨喜它十分鐘，
然後輕鬆一下，
然後繼續下一堂再來打這個硬仗。
了解了說這個生死當中這麼個恐怖法，
那個時候就要求皈依了，
只有這個地方是能夠救護我們出來的，
所以這兩件事情就是我們皈依的原因。
然後呢，皈依卻有深淺不同，
深淺不同還是看你這兩個原因。
假如你這個兩個原因哪，
認識得不夠深，
只是說，哎喲！看見這個惡道的苦而皈依的話，
那麼你只求生天。
假定你更進一步看見生了天以後還要墮落，
還是苦的話，那你看得更深的話，
你要求解脫，這共中士了。
你發現解脫了以後，
這個眼前的這個煩惱的苦是解決了，
還有沒有圓滿解決的苦，
那個時候你要就更深入；
或著由於你推己及人，
而能夠推廣你這個救苦、脫苦的心。
而不管是從前者智，從後者悲，
而進入最圓滿的脫苦的道路，
這就是上士。
所以不管是下士、中士、上士，
脫苦的方法都是皈依，
看脫苦的因認識得深淺，
因還是這個，
這個我們要了解的。
所以不管我們講三皈依也好，
得到那個真正的三皈依的受用的時候，
乃至於受五戒、沙彌戒，
然後比丘戒、菩薩戒、密宗戒，
他正得體的時候，
都從這個皈依開始的，
原因就在這個上頭。
至於說皈依，因位如何皈依，
果位如何皈依，這個深廣的道理，
以後慢慢地講。
整個講起來，
可以這麼說整個的佛法講的無非是皈依。
所以下面說由於了解了這個兩件事情的原因，
那麼要求皈依，那麼這種狀態所皈依的對象是什麼呢？
所以第二：那時候說「由依彼故」，
就是了解了這兩個原因，
那麼要求皈依；那麼所皈依的「境」，
境就是對象，這個分兩部分。
一正明其境，二應歸依此之因相。
正式說明，喏，
這個皈依的對象是誰？是什麼？
那麼為什麼要皈依？現在說。
先引那個《百五十頌》云：
「若誰一切過，畢竟皆永無，
若是一切種，一切德依處。
設是有心者，即應歸依此，
讚此恭敬此，應住其聖教。」
說……下面的註解念完了一起解釋。
謂若有一，能辨是依非依慧者，
理應歸依，無欺歸處佛薄伽梵。
由此亦表法及僧寶。
如《歸依七十頌》云：
「佛法及僧伽，是求脫者依。」
先，我們想：
我們為什麼要皈依呀？
說：「哎呀！這個苦。」
因為這個苦所以你要脫苦，
既然要脫苦，要求救於人，
所以救你這個人他自己如果不能脫苦，
請問他能作你皈依嗎？
當然不能，這個很明白，
他自己一定要能夠脫苦，
這樣才行哪！
所以我們真正有能力、有智慧能辨別能不能皈依的這一種力量之下去皈依的，
皈依的對象一定是他自己解決這個問題的，
這個才對，對不對？
這很清楚、很明白。
所以說，那麼這個時候，
說假定那一個人一切的過失決定完全解除掉了，
因為過失解除掉了，
所以痛苦是徹底免除。
還有呢，「一切種，一切德依處」，
他要圓滿的所有的好處都已經圓滿掉了，
這個啊，才是我們真正皈依的。
所以真正有智慧的人，能辨別是非的人，
「設是有心者」，
那個一定會皈依上面所說的對象。
這個才是值得我們皈依、讚歎、恭敬的。
然後呢，皈依了他，就依靠著他，
安住在他告訴我們正確引導的方法當中。
而這個才是絕對不會錯誤的，
所以無欺誑的，這個一定是佛，薄伽梵。
「薄伽梵」是印度話，
翻成功我們中國有好幾個特別的名字，
平常我們都用的其中一個─尊貴，
就是世尊，就是佛、世尊。
那麼因為我們要一心皈依他，
那麼跟他相應的法及僧寶，
也是我們皈依。
所以由於這個原因，
所以我們一心一意地皈依佛。
所以下面有另外一個頌，
另外一個論上面告訴我們哪，
所以這個「佛、法及僧伽」，
是真正求從痛苦當中解脫出來者所依靠的地方，
這個是正確地來告訴我們。
那麼應歸之因相分四，
為什麼要皈依他呢？
這個裡面就分四個項目來說明它，
分四個說明它。
初者，謂自即是極調善性，
已能證得無畏位故，
若未得此，則如倒者依於倒者，
不能從其一切畏中救護他故。
第一個，
這個所皈依的對象，
他自己一定「極調善性」，
他已經調伏了所有的他的問題，
然後安住在最圓滿的善法當中；
他已經得到了，
再沒有任何怖畏的，
所以唯有佛，是十力、四無所畏。
他假定沒有能夠達到這樣的程度的話，
他自己都倒在地上，
弱不禁風爬都爬不起來，他能救你嗎？
當然不可能！
所以這是第一個，
他一定自己把自己的問題徹底解決了。
他雖然解決了，他自己解決了，
但是假定他不善巧怎麼幫忙你的話，
你去求他，他沒辦法，
他會說：「我倒的確不生病，
但是我不懂怎麼醫你病欸！」
那個沒辦法呀！
所以他，第二者，
謂於一切種，度所化機，
善方便故，此若無者，
縱往歸依，亦不能辦所求事故。
在任何情況之下，
他懂得怎麼救度所化─就是求他的這些人。
不管任何人，所化的機，
他都能夠善巧方便曉得怎麼去救度他們。
假定沒有這個條件，你雖然去求他，
他不知道怎麼救你，
這個也辦不到呀！
所以從這地方我們也不妨說一下，
佛跟聲聞二乘的不同。
聲聞是自己絕對解決的，
所以我們絕對不要輕視他，
我們沒有解決我們怎麼可以輕視聲聞！
所以這個經上面處處地方告訴我們，
我們能夠恭敬尊重聲聞、緣覺，
得到無量無邊的福報；
但是呢，我們所以宗仰佛的緣故，
因為他自己雖然解決了，
他不一定能夠徹底圓滿地幫助一切人，
那麼這一切人就包括我們。
所以這是我們正皈依的時候，
是皈依佛的原因在這個上頭，
這個要分辨得很清楚。
這個就是第二個，
他在任何情況之下，
任何人懂得如何去救他，
你只要去找他，他一定救你；
你不找他，那是他拿你一點辦法都沒有，
這個我們要了解的。
第三者，謂具大悲故，
此若無者，雖趣歸依，不救護故。
第三個呢，還要有個條件，
他雖然懂得，你去找他，
「對不起，我懂是懂，今天我不想幫你忙，
我自己要玩玩。」
那個不行啊！
所以他還要具有一個特質，具有大悲心，
大悲心。
雖然他有這個，譬如我們現在找醫生，
明明這是個本事好極了好醫生，
但是這個醫生又忙不過來，
他醫生哪自己還有他的……唉，
對不起！他不想看病，他要出去渡假，
他要旅行，你拿他一點辦法都沒有。
所以他還要有個條件─大悲。
大悲的行相是什麼？
他平常所為、所想只有一件事情─救度一切眾生就像自己的愛子一樣。
單單這個夠了嗎？
欸！還要有一個條件。
第四者，謂以一切財而興供養，
未將為喜，要以正行而修供養，
乃生喜故，此若無者，
則定顧視先有恩惠，
不與一切作歸處故。
看看還要第四個。
他雖然大悲，但是呢，
他心裡面還要產生絕對等捨這個心情。
說：「你們任何人來找我」，
如果是他有差別，「雖然我有大悲心」，
可是這個人對他好一點，「我先救你」，
這個人對他不好的話他慢一點，
這個還不行，還不行！
要具什麼條件呢？
第四個，他說不管你給他財物、對他多好，
他並不重視你給他的這個，
要什麼？「正行」。
但是他還是重視一個─重視正行。
那我們會說：「他不是還是要重視嘛！」
欸！這個啊，因為他之能不能救你，
不在乎你送他不送他財，
就是你能不能聽他如法去行。
你如果不聽他，不如法去行，
雖然你抱著他的腳，
他也沒有辦法救你啊！