雖然你抱著他的腳，
他也沒有辦法救你啊！這樣。
所以第四點呢，這是個非常重要的因素，
告訴我們：雖然佛具有這樣的特質，
但是如果說你不如法如理去皈依，
是沒有用的。
如果說這一點不具足的話，
這個裡面就有一個問題：
說諸佛都有大慈大悲，
他都要去救一切眾生，
結果救了沒有啊？
如果救了，請問我們為什麼還有苦？
這不是矛盾來了嗎？
欸，這說得很清楚，
佛不是不救你，
佛之所以不能救你的話，你自己的障礙啊！
所以我平常一直告訴大家，
你們現在一番好心來出了家，
你要學佛啊，不要學「我」！
這個裡邊是大有文章啊！
你不要小看了這個字，
你繼續不斷地把持這個字，
一直有一天你真正認得了，
那個時候你就有希望了。
現在我們大家都在這幹什麼？
學「我」！
「哎呀，我這出家了，
我要趕快去修行啦！
哎呀，修行這樣的。」
告訴他好好地看看書，
好好地聽聽，他也聽不進，
他自己覺得要去拜佛，
然後呢關起茅蓬來，關在個山裡面。
唉！是，有人成功的，
他已經有了本錢了，
他已經確定了解了修行的方法了，
然後去做。
你現在了解了沒有？
你連它煩惱的相─所以「我」現在放在那裡，
煩惱的相都不知道，
要修的內容是不知道，
然後看見人家也拜一下，你也去拜一下；
然後你看見人家坐那個樣子，
你也跟他坐這個樣子的話，沒有用。
所以這個第四點，
它有這樣的一個條件在裡頭。
具足了這幾個條件夠不夠啊？
對了，那對了！
想想看對不對？
第一個他自己已經解決問題，
第二個他懂得怎麼幫忙人家，
第三個他有這個心要幫一切人。
還要最後一點哪，
嘿！告訴你，他是要幫你的，
但是真正的成就與否，
看你是不是如法聽他。
不是說，哎呀，你今天給他多少錢，
如果是看這一點的話，
那完全世間的做生意人。
你錢多一點給他，他把那東西賣給你，
那完全世間的交易啊！
佛不是這個樣的，這個我們要了解。
所以他一具足第四點，
這個大悲才是真正的大悲，
這個我們要了解的。
如果是你了解了這一點，
那麼佛法的很多概念你就不會就產生模糊了。
以及佛跟現在世間很多這種說法，
說這個佛是萬能的，
這個話你就了解，佛不是萬能的，
佛只是無所不知，
而不是萬能、不是無所不能，
這一點有它的一個差別在。
總之，把這歸結起來，
「自正解脫一切怖畏」，這第一點。
第二呢，善巧於畏度他方便，
對於這個真正的恐怖啊，
他已經完全徹底認識，
曉得怎麼去幫助別人、度他的方便。
第三，普於一切無其親疏，
大悲徧轉，這第三，
這不管是親、疏，
他都是以大悲心去救度別人。
第四是普利一切有恩無恩，
這樣的情況，是應歸處。
那現在曉得了，
啊！原來為什麼要皈依這樣的對象啊，
這個原因在這裡。
為什麼皈依？
就是因為曉得世間苦，要求快樂。
然後呢因為這樣的關係，
要皈依的對象，皈依的對象他一定這樣。
那麼這個對象，
現在具足這個條件，這才是我們要皈依的。
所以他每一個地方分得這麼清清楚楚，
你能夠把握住這一點然後去皈依的話，
那有一個什麼好處啊？
內道、外道就分得清清楚楚。
現在我們常常說：
「哎呀！宗教嘛總歸好的，總歸勸人為善。」
這個裡面是大有問題，大有問題！
如果是你了解了這個情況的話，你就分得清楚。
是的，拿世間的眼光來說，
宗教總歸勸人好的，
但是啊，佛法、佛教跟其他的宗教有絕對不同的地方的原因在哪裡？
就在這裡。
你就清清楚楚、明明白白，
你就絕對不會……有這麼差別，
到那時候啊，你就不會說土地菩薩、城隍菩薩，
哪一個都是菩薩。
土地可能是菩薩，
城隍可能是菩薩，
但是菩薩的真正的內涵不是這樣。
然後你跑到十八王公也拜他去拜一拜，
無常也去拜一拜，
媽祖也去拜一拜。
是！這是世間的善神，值得我們恭敬的，
絕對不是說我們不恭敬他唷！
但是你了解你皈依的對象、內涵，
分得清清楚楚一點都不會含糊，
一點都不會動搖！
這個是我們要了解得非常清楚、非常明白的。
不要說一貫道、盧勝彥絕對動不了你，
原因在哪裡？那就這個，
很清楚、很明白。
現在我們繼續下去，
在這種狀態啊，是什麼？
此亦唯佛方有，
具足這個條件的只有佛啊！
所以經論上面處處地方告訴我們，
只有佛是唯一的皈依處啊！
這個是指什麼而言？就指這一點。
我們一定要辨別得清楚，
你是以什麼原因而皈依的，
在這種原因之下，你應該皈依的對象是什麼樣。
然後你把握住這個，
仔細地分析觀察的最後的結果，只有佛！
其他的都不是你的皈依處。
所以說，非自在天等，
大自在天，
大自在天，那就是印度所崇拜的。
現在我們皈依各式各樣的這個東西啊，
說「等」是包含了一切，
所有的其他的世間，
一切都是好的─這不是我們皈依處。
分得非常清楚、非常明白，
那個時候確定只有佛！
故佛即是所歸依處。
由如是故，佛所說法，
佛弟子眾皆可歸依。
因為這樣，那麼佛所說的法，
佛的弟子眾都是可以。
所以到這個地方為止確定什麼？
佛是唯一的皈依處。
因為佛是唯一的皈依處，
他一切都是圓滿的，
所以他告訴我們的當然都是圓滿，
所以他告訴我們就是法；
然後呢，跟著佛弟子那個，
他也是我們應該皈依的，就是僧。
由是若於〈攝分〉所說此諸理上，
能引定解，專心依仰，必無不救，
故應至心發起定解。
上面這個道理是〈攝分〉所說，
這個就是〈攝決擇分〉上面告訴我們的。
這個上面的道理你照著它去如理聽聞思惟，
而引發我們確定不移的見解；
然後呢，你有了確定不移的見解，
當然你一心皈依嘛，一定嘛！
因為你了解世間就這麼苦，然後呢，
唯一的救護的地方只有……哪有不專心皈依的？
如果你真的能夠專心皈依的話，
專心皈依有一個必然的現象─轉變其意。
記得不記得？這樣。
那個時候你這個皈依一定是「信願具足」。
然後你那個時候，
用這個功的時候，
一定是「欣厭具足」，
這絕對會產生的。
所以我們現在弄了個半天，
唉呀！好像總覺得：
聽聽那個道理是滿懂啊，
做起來就是摸不到！
你真的懂得道理啦？沒有！
如果你真的懂得道理的話，
是必定產生這樣的效果。
在這種情況之下必無不救。
因為他必定救，所以是萬修萬去。
這個經論上面說得千真萬確啊！
必定的，保證你百分之一百。
是「故應至心發起定解」，
所以這個才是我們要努力的啊！
齊這個地方為止，念佛法門到這裡了，你看！
所以這念佛法門的真正殊勝，
不要說深的道理哦，
只是講到皈依，你只要這一個道理把握得住，
然後你去念這一聲佛的話，就萬修萬去。
現在我們弄了這麼半天，
哎呀！不要說萬修，
那百萬個人修，修了個半天幾個人去啊？
啊，真是阿彌陀佛！
為什麼？那個道理不懂嘛！
道理不懂你當然沒辦法做。
現在我們繼續下去。
由能救自二種因中，
外支或因，無所缺少，大師已成，
在救護我們當中有兩個因，
哪兩個因？內、外─因緣嘛！
裡面是你要求皈依的心，
外面是能救你的人。
現在這兩種因當中，外面救你的因，
外面那一支或者外面這個因，
「無所缺少」，一點都不缺少。
為什麼？佛已經成了佛了，
不單一個佛，十方有無量無邊佛啊！
不單我們釋迦世尊哪，
釋迦世尊拼命地推，
阿彌陀佛拼命地拉，
唉！我們就是推不走，
他拉呀，就是拉不上。
為什麼原因啊？
然是內支，未能實心持為歸依，而苦惱故。
看！這是我們的內支啊，
我們沒有真實的心把這個內容作為我們皈依，
結果在苦惱啊！
所以每一個人苦苦惱惱，
哎呀，要修行！結果呢？好難得呀！
所以我看見大家真讚歎，
都是宿生的善根，
然後呢在這樣的五濁惡世，
這樣的錯誤的充滿邪見當中，
居然能夠捨棄跑到這個地方來，
跑到這個地方還是苦苦惱惱，
還要說修行。
就最好的修行方法放在那裡不學，
你怎麼修？
所以這個地方告訴我們是內支，
內支。
所以我們再想一想看：
佛你信得過嗎？信得過。
信得過，佛的特質是什麼？
他自己解決一切問題，
他還曉得怎麼幫助別人解決任何問題，
他還有想幫助一切人的這個大慈悲心。
我們信得過，信得過啊！
既然信得過的話，
難道就我例外嗎？
他不來救我嗎？
沒有這個大悲心嗎？
我們信得過他沒有？
更進一步問：
難道他不懂得怎麼救我們嗎？
我們信得過他沒有？那為什麼救不去啊？
哪裡啊？喏、喏、喏，
就這個─內支啊，
你在跟著煩惱轉啊！
所以好好地看看哪，
這個兩句話我們應該正確地去認識它。
然後因為這樣是「苦惱故」，
唉！現在我們一天到晚苦苦惱惱，
就是這樣。
唉！所以現在到了這裡要感到歡喜啊！
我們應該悲欣交集─悲以往之不知，
欣現在了解。
歡喜啊，好好地努力！
是故應知，雖未請求，
由大悲引，而作助伴，
所以我們應該了解，
雖然我們沒有請佛呀，
但是他大悲心所引，
他一直在這兒幫忙我們。
佛一直瞪大了眼睛，到處在那裡；
不但瞪大了眼睛，在前面是拉我們，
後面是推我們，下面是頂我們，
這樣地弄啊！
復無懈怠，他絕不會懈怠的。
佛有十八不共法，
十八不共法當中有一個叫精進無懈，
佛的精進是永遠無限，
他那個向前的力量就無限的速度在精進當中。
無比勝妙真歸依處，
現前安住為自作怙，
這個是真正的「勝妙」─殊勝、奧妙，
這個真正皈依的地方。
「現前」，十方一切佛都在這裡，
所以「毘盧遮那名一切處，
其佛所住名常寂光」啊！
佛啊，一切處，
難道我這個地方不在嗎？當然在。
結果我這個地方也不在，
你那地方也不在，
我們這些人都不在，為什麼？
就是我們自己的內支啊！
所以記住啊！我們現在不要說沒有善知識，
是沒有學的弟子。
哪一個學的弟子？就是「我」啊！
你現在來一直來學「我」，
請問你學到哪一年啊？所以祖師說：
「學到驢年去。」
什麼叫驢年啊？
你看看那十二生肖當中有沒有驢年哪？
鼠、牛、虎、兔、龍、蛇、馬、羊、猴、雞、狗、豬，
就是沒個驢。
所以轉來轉去，十二年當中，
你們學到驢年，你學到哪年學不成，
因為你學的「我」嘛！
這是注意到─內支啊！
那現在這地方都處處地方告訴我們，
前面已經點出那個行相來了，
然後呢後面再告訴我們，
我們好好努力、努力，
好好地努力！
他佛啊在這個地方，故應歸此。
對的！《讚應讚》云：
「自宣我是汝，無怙者助伴，
由大悲抱持，一切諸眾生。
那麼佛自己說：
「我是你們無怙者的助伴。」
就是你們苦惱的沒有人救護，
我是真正來救護你們的。
為什麼？「由大悲抱持」，
他的大悲心來攝持一切眾生。
大師具大悲，有愍願哀愍，
勤此無懈怠，有誰與尊等。
這個「大師」就是我們的佛，
真正稱大師─佛，
真正的只有佛才能夠稱以大師之號。
他具足大悲心，
一切時候，只有悲愍憐愍我們。
而且他不但單單悲愍喔，
他有方法救我們；
不但有方法，而且他那個方法，
勤懇地從來沒有停止過，
這個是在三界之內，
世、出世間沒有一個人跟他相比的。
菩薩雖然有，但是不圓滿；
二乘自己雖然解決了，
但是他只是隨分隨力地幫忙─他那個大悲，
二乘的大悲心，沒有大悲。
悲心有的哦！悲跟大悲我們要分得很清楚，
將來後面這個會說得很詳細的。
你們了解了這一點，
對那個南傳的很多道理，
你就不會起諍論了，這樣。
關於這一點，對南傳的我們要非常尊重他，
但是不必去辯，這個我事先說明一下。
汝是諸有情，依怙總勝親，
不求尊為依，故眾生沉溺。
說你呀─佛呀，
是一切有情依怙，
這個才是殊勝該親近的，
真正值得整個的人依靠皈投的。
現在我們不求這樣的圓滿的世尊作為皈依，
所以沈淪在生死當中啊！
若正受何法，下者亦獲利，
能利他諸法，除尊非餘知。
一切外支力，尊已正成辦，
由內力未全，愚夫而受苦。」
如果說我們真正地照著去作，
你能夠如實地、正確地學任何一個法，
哪怕再差，你能夠照著去作都得到好處。
而現在佛呀，
不但是起碼的沒有一樣事情不知道，
所有利他的方法都徹底圓滿地解決。
這樣啊！
所以世間的，告訴你做生意怎麼做，
如果是這個很正確的這個資料，
你學會了去做，一定可以。
然後呢，這部汽車告訴你怎麼開，
你學會了就可以開，
都有這麼好處呀！
現在真正最圓滿的，
佛樣樣圓滿，
樣樣圓滿，
結果我們為什麼得不到啊？
唉！由「內力未全」，所以得不到。
為什麼我們得不到？
內力為什麼不全呀？
一個字─愚，
所以我們愚癡，愚癡就受苦。
現在我們愚癡還不知道愚癡，還自己覺得對，
那這個是愚中之愚啊！
所以真正修道人，
只有看見自己：「啊！我在愚癡當中。」
你能夠一直看見這個東西，一直淨化它，
我們就有希望了。
你真正地這一點了解了，
我們現在眼前這種諍論都沒有了。
唉呀！現在所以諍論啊，總看見人家不對，
真正修道人的眼睛只看見自己都來不及，
這是千真萬確的事實，
是千真萬確的事實。
好，那麼現在更進一步了，
說我們曉得了皈依，
皈依的對象應該是這樣的，
那千真萬確好高興哦！
那麼怎麼皈依法呢？
第三由何道理而歸依者。
〈攝決擇〉中略說四事：
那麼這個有四方面，
這個四方面是什麼？
《瑜伽師地論．攝決擇分》當中的，
簡略的但是這個也是綱要，
主要的這樣分四方面：
一知功德，二知差別，三自誓受，
四不言有餘而正歸依。
為什麼要皈依他？皈依怎麼樣？
曉得，喏，他皈依了以後有這麼多的好處啊！
嗯，是的，你為什麼要皈依啊？
就要求這個好處嘛！
啊，那現在曉得皈依了有這好處。
「知差別」呢？還有皈依既然是有三寶，
那麼各別不同的，
這個裡邊的細緻的內涵又是怎麼樣呢？
然後皈依怎麼辦啊，「自誓受」，
因為你了解了，當然我自己要願意嘛！
不是人家說：「某人哪，
哎呀，皈依好啊！來跟著我一起去，
來，來，來！去皈依。」這個沒有用。
你了解了以後，叫你不皈依都辦不到，
所以這真正的皈依是一定這樣的。
那現在我們在那兒修行，
居然勸你：「哎呀，某人哪！你跑到這地方，
來，來，來！聽那個課好啊！」
心裡還想：「唉！又想聽、又不想聽。」那個就沒有用。
你了解了以後，曉得─擋都擋不住！這樣。
如果說這個地方坐不進來，
沒關係我站在門外也得來聽，也得來這樣。
要有這種心情，那你就得到好處了。
所以我們看看那個古代的祖師都是這樣。
記得不記得以前講，
那個中國古代那個禪宗的公案哪？
這個汾陽去參當年……誰呀？
參慈明的時候，對！
然後呢，行腳萬里跑到去，
跑到了晚上，他那個老師「碰！」一看，
門把它關上了，「這個冤鬼！」
欸，但是他不退心。
第二天早晨打開窗來看見還坐在那裡，
一盆就「叭！」潑出去，他還是不退。
為什麼？他了解這個是他唯一的要去的地方。
祖師是這樣，然後我們看看佛，佛也是這樣啊！
他為求一句一偈，
再怎麼苦惱，捨身命、頭目腦髓，
啊，絕對做！
那現在我們稍微受一點委曲就不可以，
還人家拉了半天拉不來，
這個所以是內支問題啊！
他這上面「自誓」，你了解了，
當然嘛！
然後去皈依的時候「不言有餘」，
就是這樣了，就是這樣了！
不要說皈依了的時候，
等一下這個人說說那個好，你就跟著他去，
那個人說這個好，你又跟著他去，那就完了！
辨別得非常清楚，
皈依的內涵就這個樣，
這個正皈依。
現在我們下面再看：
初知功德而歸依者，
須能憶念歸處功德，其中有三：
要皈依了，那麼你要能夠憶念，
你腦筋不斷地這樣想，
覺得：「哎呀！這樣的好處。」
當然那個時候教你不皈依也辦不到。
分成三部分：佛、法、僧，
因為要皈依的三寶嘛！今初。
這個佛呀，又分成四部分，
哪四部分？身、語、意，
意當中又分成悲功德跟智功德，就這樣。
所以身、語跟悲、智。
下面我們把它念一遍，
這個比較容易懂。
身功德者。
謂正思念諸佛相好，
我們這個讚佛偈當中，
啊！就是第一個這個讚佛的相好，
這個就是讓我們腦筋裡面生起一個概念：
我們現在這個身醜陋不堪、苦惱無比，
因為苦惱無比所以要皈依，
皈依的對象他解決了一切問題，
所以圓滿、莊嚴無比。
當你想到這一點哪，
一想到他的圓滿的莊嚴，
這個心不知不覺當中一心皈投，
這是因位皈依。
你能夠這樣地因位皈依，
然後呢如法去行持的話，
最後你就是他，
這個達到果位的相。
就是這麼，就是這麼樣！
所以下面，
下面這個東西，這個比較容易，唸一遍就算。
此亦應如《喻讚》所說而憶念之。
那我們腦筋裡一天到晚想這個東西。
現在我們腦筋裡想什麼？
我們想啊，就想世間的那些東西：
哎呀，那個東西什麼呀？
因為你想那個，你那個腦筋一天跟著它，
都跟著煩惱轉，跟著煩惱轉。
或者想吃的，或者想玩的，或者想錢，
或者想什麼，然後呢，腦筋裡跟著轉。
現在你想著這個佛的這樣的話，
你也跟著他轉。
世間的想的而轉，生煩惱，流浪生死；
想著佛的圓滿的功德的話，增長淨業。
煩惱也沒有啊，眼前得到心安理得；
然後因為你這樣想，積累的淨業，
將來是必定超脫。
啊！這個兩者的差別，
那的的確確是天差地遠哪！
如云：「相莊嚴尊身，殊妙眼甘露，
如無雲秋空，以星聚莊嚴。
能仁具金色，法衣端嚴覆，
等同金山頂，為霞雲縛纏。
尊怙無嚴飾，面輪極光滿，
離雲滿月輪，亦莫能及此。
尊口妙蓮花，與蓮日開放，
蜂見疑蓮華，當如懸索轉。
尊面具金色，潔白齒端嚴，
如淨秋月光，照入金山隙。
應供尊右手，為輪相殊飾，
由以手安慰，生死所怖人。
能仁遊行時，雙足如妙蓮，
印畫此地上，蓮華何能嚴。」
啊！他那個佛身莊嚴是無比啊！
從他的頭頂一直到腳下，
這個是只是簡單地、扼要地說幾個來。
如果我們認真一點講的話，
說三十二相，
更仔細一點那八十隨形好，
最仔細的是無量莊嚴說不能盡。
我們現在啊，是一塌糊塗，
真是一塌糊塗啊！
那個身上面雖然不殘缺不全，
實在是啊是一無可觀。
那為什麼我們感得這樣？
就是我們貪著這些事情。
我們現在腦筋還放不下，
那當然嘛，注定你就這個樣！
所以為什麼要我們想佛身就這個樣。
所以因地當中你千萬不要再想：
「哎呀！這個菜有沒有營養。」
「哎呀！這個錢想辦法多弄幾個。」
「啊，這個人，什麼他瞄了我一眼，
他有什麼原因啊！我想辦法去問問他。」
千萬不要想這些，毫無意思、毫無意思。你一心想著：
「啊！佛身這種無比的功德。」
你想不起來，你念，非常簡單，
就念四個字，哪怕一個字，
就有無比的功德。
這個道理就是這樣。
所以這個內涵，
隨你們自己相宜你去念。
如果你能夠不斷地去念，
你跑過那個大殿哪，
唉呀，你就無比地歡喜啊！
你別看哦！
就這麼個無比地歡喜的心，
那一念就是個淨念，
你那時候保持多久的話，你就有多少淨念。
你現在要求往生的話，
保證你這個念頭就能夠送你往生的，
就這樣地好欸！
這修行這麼個容易欸！
你們不妨試試，
你了解了以後，對不起，叫你不試也辦不到了，
這都是千真萬確的。
不過有的人說：「是啊！
這個聽了個道理很懂啊，但是下來了以後，
等下有的時候這個心裡面就是煩得個要命，
這怎麼辦啊？」
前面已經告訴我們，
後面將來也會告訴我們，
這個就是我們的煩惱相，
就是我們的業障相。
我們不要說修行難，
你做任何事情，
真正爬上去它一定有障礙的。
做任何事情，我們現在爬樓梯、掃地沒有一個事情，
你看見了這個困難而停止的話，
就停在那裡。
然後呢，你能夠不怕，
一步一步向前的話，什麼困難都克服的。
所以當我們心裡面這種行相現起來的話，
很明白，就是我們煩惱相應的。
所以你必須要認識，
認識了那個時候你就不會。
平常我們就是不認識，
哎呀！在那裡說：「這個，是啊，
佛法要好要念佛，但是現在就是這個煩惱，嘖！」
怎麼提也提不起來，那你不認識。
等到你真的認識了以後，你很清楚地，
說：「哎呀，沒錯！喏，喏，喏！
就是這個東西，就這個東西。」
那個時候，第一個你認識了不隨它轉。
夠不夠？不夠！它下面還要種種對治。
所以現在真正要學就是學，
它每一個地方都說得很清楚，
不管那個煩惱的行相告訴你得清清楚楚，
你不會被它所騙，
對治的方法告訴你清清楚楚。
既然這兩樣都有了，
你曉得病，你曉得藥，
把藥吃進去嘛！