臨終的時候正好去嘛，
豈不是百分之百啊！
所以我們一開始的時候，
必定要把這個理路摸得很清楚，
然後呢這個行相啊，
認得得清清楚楚。
這個理路認得得清楚，這是講這個道理；
這個道理所指的內涵，就是這個行相；
行相你把握得住，照著去做的話，
那你就相應了嘛！
現在這個行相是什麼？
就是我們的身心相續的狀態。
你懂得了道理，那個身心跟它相應了，
怎麼會說念了半天，念不去的，
對不對？
怎麼會念了到苦的時候又丟掉的？
不可能嘛！
假定你苦的時候丟掉了，你根本不懂得什麼是皈依；
如果你懂得了，苦的時候決定丟不掉，
不但丟不掉，一定是會越苦念得越好。
清楚不清楚？
到這地方，大家有沒有問題？
啊！所以這個圓滿教法之美啊！
說到這裡，
我們由不得我們不從內心深處，
對於這個佛、菩薩、祖師感戴、感激。
然後呢這個心情就是什麼？
最好的念佛，歡喜啊！
繼續下去。
《三摩地王經》云：
「教汝應悟解，如人多觀察，
由住彼觀察，心能如是趣。
那麼教你─這個道理告訴你，
然後你了解了、懂得了以後，
像平常，照著這個東西你就觀察。
因為你能夠這樣地觀察得如理相應了，
自然而然，啊！你這個心就跟它相應了。
如是念能仁，佛身無量智，
常能修隨念，心趣注於此。
就像這個道理，
你念佛，念佛的─這個佛因為他種種，
念他的身、口、意等等，
無量的，「佛身無量」是包括了前面所有一切。
你能夠經常地這樣地憶念，
然後呢這個心，啊！也是跟著相應了，
跟著相應了。
此行住坐時，欣樂善士智，
欲我成無上，勝世願菩提。」
那麼這樣的情況之下，
不管你行住坐臥，
說：好啊、好啊、好啊，
心裡面歡喜、好樂！
不但是你皈投依靠，
也希望「我也將來能夠這樣」，
這個就是我們，
真正地超勝的第一步達到的，
這個是發的世俗的菩提心。
又云：「清淨身語意，常讚佛勝德，
如是修心續，晝夜見世依。
若時病不安，受其至死苦，
不退失念佛，苦受莫能奪。」
這就是前面剛才說的，
在那裡引那個經上面說，經上面的。
你能夠照前面的這樣去修習、思惟的話，
欸，你那個染污的心識漸漸淨化，
那個時候你身、口、意三業，
就漸漸地轉化成清淨。
當然，然後呢這個的的確確，
一直是繫念、讚歎、皈投依靠這個三寶殊勝的種種。
這樣地憶念、思惟、觀察、皈投依靠，
那就是「修心續」。
心，這個地方講「心續」，
換句話說我們身心的相續，
真正的修行。
你能夠這樣地修行，
「晝夜見世依」，
這個是心眼來看。
換句話說，平常我們的心眼都在染污當中，
都是隨順著愚癡的；
現在這個時候隨順著智慧，
這個是晝夜都是跟世尊相應的。
到那個時候，你遭到病苦，或者不安，
或者乃至於這個到最極端狀態當中─要臨終的時候，
欸！「不退失念佛」。
「苦受」啊，再苦的，
不會能夠、不可能改變你那個念佛的心志，
這個道理上面講過了，
這個道理上面講過了，對吧！
所以我們不要忙著說：
哎呀！我修行、我修行啊！
你根本修行的訣竅、道理，
一點都不懂，你修習什麼啊？
所以你現在懂得這個道理，
你只要照著這個道理思惟觀察，
這不是最好的修行嗎？
你能夠照著這樣去做的話，
任何困難，就不會打擊你；
反過來任何困難，
卻幫助你修行的推動的動力。
因為是幫助你來修行的推動的動力，
你又得到了最佳善巧的修行的方法，
把所有的困難一一克服，
結果這個困難哪，
都變成功你的功德。
以前，這個困難始終擋在這個地方，
不讓你爬上去，
而讓你流轉在生死當中受苦；
現在，嘿！
正好這個擋在你的痛苦的力量推著你，
變成功你淨業的最好的助力，
就在這個地方啊！
這個才是我們真正要努力學的啊！
關於這幾句話，
值得我們一再思惟觀察，
你能夠把這一點把握得住，
沒問題，
沒問題了！
博朵瓦云：那麼下面，祖師來告訴我們。
引用那個祖師，
那個祖師就是這麼修習的，
他把他的經驗，以及他的開示跟我們說。
「若數數思，漸能深信，
漸淨相續，能得加持。
照著前面這個，
如法如理地不斷地去思惟，
那個時候你「漸能深信」。
這個「漸」字，注意哦！
修行沒有一個例外的，
一定是這個樣的。
我們說頓悟、頓悟，
悟的時候是頓悟，
修的時候可是漸漸地來的呀！
修的時候漸漸地來，
天下沒有一個事情例外的。
是，平常我們隨便做什麼東西，
摸了個半天，忽然之間：啊！我懂了。
是的，你懂是一剎那，
可是它絕對不是天上掉下來的，
你前面就是摸了半天，
然後呢？噢，開了竅了！
眼前我們也是這樣，
那個電燈，你這麼一撥，嗯，亮了！
但是你外面要從外面發電機，
裡邊接那個東西，
喔唷！花了好大的勁哦！
你因為花好大的勁，而且做對了，
到那時一撥，就亮了！
這個我們要了解，
這個我們要了解。
所以你能夠這樣不斷地思惟的話，
欸，慢慢、慢慢地，
這個罪障淨除、資糧積聚，
所以信心是增長、加深，
那個時候「能得加持」，
佛加持來了。
佛不是不加持欸！
這我們要了解，
就是我們自己的障礙在那裡。
由於此上獲得定解，
故能由其誠心歸依，
由於這個道理，
你經過這樣地深入，
那個時候才獲「定解」哦！
現在我們還沒有定解哦，
還是我們聽見了這個道理。
所以真正的定解的話，
還必須要你自己思惟，
這個思惟要如理思惟，
否則的話你打妄想，
是妄想一萬年也沒有用哦！
那個時候，你心理上面產生的淨信心，
確定不移─啊！就是如此。
那個時候，你得到了定解以後，
就確定不移地說，原來你要去掉痛苦、得到快樂，
都在這個上頭啊！你那個皈依呀，
真正地對了─誠心皈依。
否則的話，都是空話，
否則的話，都是空話。
說皈依，啊！好的、好的，求個皈依。
然後呢就算是皈依了，總是講到：
唉呀！跑得去皈依，讓我嘛多發一點財，
然後呢求這個。都是求這個世間的，
等於順世外道，都是完全外道的事情，
都跟佛法不相應，
都是求長壽、健康，
保佑我闔家平安啊！
但是對世間人來說，
我們不要笑他，佛不會笑他，
佛處處地方，在依我們所歡喜的，
從這個地方來引誘我們。
所以剛才這個話，
主要的是什麼？就策勵我們自己的。
凡是這種地方你處處要了解哦！
凡是我這種話，
就是每個地方來策勵我自己，
觀察我自己的內心，
我們千萬不要拿這個標準去衡準別人，
這個要了解。
那麼，所以他現在說，
啊！那個時候你就至誠恭敬地真正皈依。
若於所學能正習學，
則一切事悉成佛法。
妙了！
你如果說對於我們所學的學對了！
「正習學」，
能夠學對了，好好地這樣地深入的話，
任何事情都是佛法。
這個話大有道理，
以前在黑板上面，
我曾經特別寫出來：
「忘失菩提心，修諸善法，是名魔業」，
這引《華嚴經》上的。
很多大乘經典上面，也告訴我們這一點，
說你如果忘失了菩提心，
不管你修什麼，
對不起！這個不是佛法，這是魔業。
現在這地方呢，
你只要能夠這樣去認真修習，
做任何事情都是佛法。
嘿！嘿！這麼個好法。
如果說做任何事情都是佛法，
吃飯、穿衣，當然都是。
在我們想像當中：哎喲！
這個祖師都是大徹大悟以後的事情，
他就是穿衣、吃飯啊都是佛法，
我們凡夫份上，好像沒有份。
不然！就是我們凡夫份上的事情。
只要你能夠得到如理正確的教授，
聞、思相應，只要照著去做的話，
一切事無非都是佛法。
如果說你要回向往生，這個就是淨業，
這個就是淨業！
所以叫「正助雙修」，
否則助，助些什麼？
助些什麼？就是這個呀！
這個你做對了，這個也是正，
是也是助呀！
吾等對於諸佛妙智，尚不計為準洽占卜。」
哦！這句話聽了，真是，
我們未免覺得痛心。
實際上，現在我們，
這個地方我們，博朵瓦那時候說的，
博朵瓦的時代離開我們現在什麼時候呢？
離開我們現在已經要……想想看，
他是宋初的人，宋朝初年的人，
快一千年，不到一千年，
那個時候已經這樣了。
唉！現在我們是更糟糕啊！
我們現在說，
我們現在對於佛的妙智─佛是一切智人哪！
但是在我們心目當中看起來的佛，
不如一個算命先生，
不如一個算命先生。
這個話怎麼講呀？
他下面有一個解釋的。
此復說云：
「譬如有一準利卜士說云，
我知汝於今年無諸災患，則心安泰。
他下面，就是最後這個兩句話。
譬如說，有一個算命先生，
這個算命先生平常算得很準，
那麼你去給他算命，
那個算命先生就給你算了命，
說：「欸！今年你很好，你沒有什麼災禍。」
心聽了，心裡滿高興。
假定不是這樣，
彼若說云，今歲有災，應行此事，
彼事莫為，則勵力為。
若未能辦，心則不安，
起是念云，彼作是說，我未能辦。
假定這個算命先生說：
「喔唷，不對哦！今年你流年不利哦！
你應該怎麼樣去破除消災，
這個事情是不要做、有忌的哦！」
唉！我們好努力、好努力哦！
假定說你沒有照著這個算命先生去辦的話，
你心裡面想：「唉呀，不對呀！
這個算命先生教授我，這個事情不要做，
要那個、這個。我沒做了心裡面好像不大對勁。」
算命先生，
還有世間上太多的事情，
或者醫生告訴你：「哦！某人哪這個東西不好。」
或者乃至於別人勸你要這樣做，
我們都會相信、接受、聽他。
但是下面又說，
若佛制云，在佛的戒律上面，
或者佛經上面告訴我們，
此此應斷，此此應行。豈置心耶？
假定佛告訴我們，
說這些事情你不要做啊！不可以做！
而這些事情應該做啊！
我們擺在心上嗎？
這話我在這裡，
每次看到這裡，我總會停它好幾分鐘，
自己問一下。
我也建議諸位同修在這兒問一下，
現在這個算命先生也好、醫生也好，
人家告訴我們，喔唷！我們很聽得進。
現在佛告訴我們說，這個不要做哦，
這個要做啊！
你有沒有注意？有沒有擺在心上啊？
若未能辦豈憂慮耶？
假定做不到，你心裡面有沒有憂慮？
哎呀！說佛告訴我們這樣的話，
哎呀，我怎麼做不到呀？
我們不但沒有憂慮，
反作是言，反過來還說，
諸教法中，雖如彼說，
然由現在，若時若處，不能實行，須如是行。
輕棄佛語，唯住自知。」
不但不聽，反而說：
嗯，這個經教上面，
佛雖然告訴我們要這樣，
但是現在時代不同，
這個行不通啊！
不要這樣做啊！
「唯住自知」，
就是說我們自己知道的。
所以，注意啊！
我們現在大家不是學佛，
我們大家在學「我」啊！
假定是真正你學佛的話，
一定說佛告訴我們這樣不可以─對啊！
我為什麼做不到，我要努力啊！
現在我們大家不是這樣。
唉！我是想到這地方，
每次聽到那裡，看見那地方，
總是停下來真正反省。
所以大家現在，
唉！我覺得我們每一個人，
犯了太多的毛病，
就我們眼前的，其他的人我也不知道，
我也不敢說；
至少，我自己首先看見了毛病，
然後呢在座的幾位同修，
我也發現大家的同修的毛病，
太嚴重了！
自己的毛病是一點看不見。
佛告訴我們，你們不要應該這樣的，
只關鍵自己努力啊，淨化自己煩惱。
自己煩惱一點都看不見，
別人的看得清清楚楚，
稍微一點點，眼睛瞪大了，
這個不對、那個不對！然後還要跑得去，
比佛還要好，還要教訓人家，策勵人家。
對嗎？
不可以呀！所以，
這個地方是千真萬確。
乃至於更進一步，我們在這裡是常常說的，
很多地方規矩，
講過了規矩，大家忘得乾乾淨淨。
就是講這裡最簡單的一件事情，
我叫那個小鬧鐘不要動、不要動，
一直到現在，那個小鬧鐘照樣地還在那兒動。
今天早晨就有兩個，
兩點多鐘就有一個人鬧，
三點多鐘又有一個人鬧，我都聽見。
所以我想：唉，我自己的德行不夠啊！
好了，那只有這樣！
我們現在在那兒學佛，
大家哎呀！老師長、老師短，
我講了多少遍，就是沒人聽。
所以這個就是學佛啊，注意啊！
我不是說你們不要鬧鐘，
不！你如果真的用功，我非常讚歎。
你可以用一個辦法，
總是想辦法你自己鬧醒，
好！然後不要鬧著別人，
因為是公共的場合，
我這隨便一提的一個小事。
從這地方，我主要的就是要提醒我們：
這個祖師就告訴我們了，
那為什麼我們學不成功？就是這樣的。
欸，那個世間一點點，
人家告訴你，你還很聽他；
佛告訴我們哪，我們心裡面當做個耳邊風，
那是我們不相應了。
所以他前面一再給我們說，
說「大師外支已成」哪！
豈但是一個佛，十方無量無邊的佛，
都在這個地方啊！
為什麼我們救不起來呢？
喏、喏、喏，毛病就在這裡。
想想看，對是不對？
因為我深深犯了這個毛病，
所以自己覺得痛苦不堪。
我想我的這個痛苦的經驗，對你們有用，
所以今天說給你們聽。
也是在座的大家同修，
我們難得地信得過我，
所以我把我看見的，
我也誠心誠意地告訴你們，
這是我的的確確看見的，規勸諸位。
假定說我們在這個地方能夠反省得過，
改過多少的話，我們就會解決多少問題，
得到多少好處。
這個道理懂了，下面有一句話，
這個話重新再策勵一下。
若不觀察，隨心愛樂，唯亂於言。
上面這個道理，
假定說你不觀察的話，
欸，那麼什麼啊？
「隨心愛樂」。這四個字妙極了！
這四個字妙極了。
你聽是聽懂了，
覺得很歡喜：唉呀，好啊！
但是你不照著去如理思惟、觀察，
那個時候你聽見了以後，
是隨你的想法去做，
這個狀態當中，那些都是空話。
那麼這個實際上的現象是什麼呢？
就是我們平常慣常的，
聽見了佛法以後，然後呢照妖鏡，
這個也不對、那個也不對，就是自己照不到，
自己就照不到。
哦！心裡還很歡喜哦，
就這個狀態。
所以這個地方要好好努力啊！
若非爾者，所謂「若不爾者」，是什麼意思啊？
就是說，不是說不觀察，
而是你認真觀察的話，
那麼這個時候呢，內返其意，
詳細觀察，極為諦實。
欸！那個時候你就做對了。
把這個「法鏡」，
這個法鏡，
我們也可以說─照妖鏡，
回過頭來照自己，
把自己的「內」當中，
仔細地一觀察，啊！發現問題對了，
就在這裡，就在這裡！
你能夠這樣地找到了問題，
自己淨化了，問題就解決了。
故當數數思佛功德，
勵力引發至心定解。
啊，對啊！
現在我們不是皈依佛嗎？
就要想到佛是為什麼成佛？
佛為什麼有這功德？
你能夠這樣想，
把這個認識來策勵我們自己，
反過來淨化我們自己的話，
好了！這就好了。
所以告訴我們，所以我們應該努力啊！
在這個方面去思惟、觀察，
引發決定不移的定解。
此若生者，則於佛所從生之法及修法眾，
亦能發起如是定解，
你對佛能夠生起來了，
那法跟僧亦是如此。
法就是「佛所從生」的，
法是什麼？佛為什麼成佛啊？
他就是修學了佛法才成的。
當然你皈投、依靠、景仰這個佛的話，
佛從那裡來？法來的，當然你也一定皈依它。
然後呢他既然是修行成功，
現在修行的那個僧，當然你也皈依他，
同樣地。
這個對了！
是則歸依至於扼要。
這個時候談「皈依」，對了！
就把握住這個重點了。
要把握住這個重點，那就對了。
現在我們說皈依─「南無」兩個字的意思，
在這個地方清楚了！
此若無者，即能轉變心意歸依，
且無生處，況諸餘道。
假定是這個沒有的話，
那麼「轉變心意」的這個皈依，
還沒有。
真正的皈依，什麼？
就是你皈投依靠。
這是「皈依」兩個字，妙極了！
「皈依」兩個字怎麼寫的？
白字旁邊一個反字，
為什麼要寫那個反字啊？
有意思極了！
以前我們這個心是染污的、黑的，
現在了解了，哦！這個不對、不對、不對！
要把它轉過來、反過來。
反過來什麼？白的嘛！
這個就是「皈」，
這個就是你所依靠的地方啊！
這個就對了。
以前我們依靠在什麼上面？
長夜無明啊！
所以說你了解了這個，
那個心意就轉變；
心意轉變是真實的皈依，
有了這個皈依，然後呢你一心向上啊，
一切的功德從這地方產生，
一切的罪障從這裡淨除。
所以假定這個沒有的話，
那其他還談什麼？
根本沒有嘛！
這個是千真萬確的，
學佛法就從皈依開始，
就這樣。
現在我們應該感覺高興啊！
雖然我們現在做不到，不怕！
真正重要的，
到現在這裡大家已經了解了，
我們不是怕做不到，
而是現在懂得了─怕不知道！
佛菩薩沒有一個例外的，
他都是從一個凡夫，
在輪迴生死當中跳出來，
我們現在也是輪迴生死的凡夫嘛！
佛的榜樣擺在那裡，就告訴：
你只要找對了路子，肯去走，
一定成功！
關鍵呢？就是路子有沒有找到。
到這裡，現在高興啊！
所以對我來說，一方面剛才前面想想，
唉呀！覺得痛苦不堪，
一方面歡喜無比。
咦！痛苦是痛苦什麼？痛苦以前錯了。
為什麼痛苦以前錯了？你知道錯了嘛！
為什麼知道錯？你有對的東西嘛！
所以那個時候就要歡喜呀！
它有一個絕大的妙處，
當你不知道的時候，
它一定要靠這個力量讓你知道，
知道的時候，你就痛苦了。
那個時候，我們人一痛苦啊，
心裡面，唉呀！覺得不靈光；
但是呢你反過來去了解的歡喜，
那個推動我們的心力又起來了。
所以他處處地方，
他有兩個方法來調治，
來調治我們。
就像他前面講的那個銀匠，
銀匠─我們銀樓裡邊那個做首飾的，
水、火兩個，叫水火既濟。
現在我們也是如此，
一方面嘛策勵我們，那是會痛的；
一方面嘛引發我們會歡喜的，這樣。
所以你真正地懂了這個道理以後，
你自己會很善巧的，
一方面了解了這個錯誤了，痛苦；
一方面知道了這個正確的，歡喜。
啊，美啊！
這樣的話，就步步上升、步步上升。
當你就要放逸的時候，刺它一下，
欸！然後呢痛苦心一生，
那個放逸就不生了。
然後你努力的時候，
心裡慢慢地覺得又縮起來的話，
慶幸一下，心裡就揚起來了。
所以平常的時候，的的確確，
這個修行哪，是有它種種善巧。
那麼這個前面是佛功德，
這個也只是簡單、扼要地說一下，
下面是法功德。
法功德者。謂由敬佛而為因緣，
應作是念，佛具無邊功德者，
是由證修滅道二諦，
除過引德，以為自性，
教證二法，而得生起。
因為我們由於前面知苦、求救，
找到唯一可救的是佛！
然後呢說佛有這麼大的功德，
啊！一心皈投、景仰。
那麼我們就想：佛有無邊功德，
他這功德怎麼來的？
說由於修道、證滅，
這個兩樣事情。
然後呢把所有的過失淨除，
所有的功德都圓滿，
經過「教」的認識，
如理去「證」而獲得的，
是這樣的！
就像下面引證，
經上面，如《正攝法經》云：
「諸佛世尊，所有無邊無際功德，
從法生起，受行法分，
法所化現，法為其主，
從法出生，正法行境，
依於正法，法所成辦。」
下面就是引那個經，
簡單這個道理，就是上面所說的，
十方三世一切諸佛的無量無邊的功德，
怎麼來的啊？從法生起的，
他接受佛法、照著佛法去修行，
然後呢分分增長而成就的。
說「法所化現」，
這個是主要的是依為法，
然後從法出生，這也是他修行正法，
依於法，
然後呢最後由於這樣而成辦所有一切功德，
那個時候才成佛。
哦！由於你敬佛、皈依佛，
自然而然哪，同樣地會皈依到法。
那麼這個地方，休息一下，
下面我們繼續。