上面我們已經把它佛、法兩個說了一下。
那麼現在呢再下面「僧功德」。
這個僧的功德，
所謂「僧」哪，正謂諸聖補特伽羅，
就是「補特伽羅」。
這個地方關於「僧」，
平常我們一般有四種僧─比如說《智度論》上面，
然後呢《地藏十輪經》上面，
《瑜伽師地論》上面，
它都有不同的名字；
名字雖然不同，大別都差不多。
我在黑板上寫的兩類，
前面那個所謂勝義僧、世俗僧，
那個是出在《大智度論》上面的；
下面這個地方，
勝道沙門─這個是「沙門」兩個通下面─說道沙門、活道沙門、壞道沙門是出在《瑜伽師地論》上面的。
另外還有呢，《地藏十輪經》上面的，
另外那個《十誦律》上面還有一個叫別眾僧，
所以列五種。
不過現在一般來說起來，
這個別眾僧呢，那是佛世的時候，
這個我想大概我們都了解，簡單地說一下。
所謂「勝義僧」，或者是勝道沙門，
那就是有修、有證的那些聖者；
那麼「世俗僧」呢，
就是雖然沒有證得，
可是如理、如法按照羯磨，
然後這樣去做的清淨的凡夫。
那麼這個說道沙門當中包含了第一、第二，
有勝義，也有世俗，這樣。
那麼「啞羊」跟「無慚愧」兩種呢，
那就很糟糕。
這個啞羊、無慚愧有兩個不同的經論說法，恰恰相反：
一個，是說他自己不知取捨，
也不曉得說淨，也不曉得什麼，
就是像啞羊一樣，
一生這樣糊裡糊塗地過去掉了，
這一種叫啞羊；
還有無慚愧呢，雖然他知道，
但是不慚愧，這個這兩類。
那麼總之這個啞羊、無慚愧，
那個都是墮落的，
這個叫壞道沙門，壞道沙門。
活道沙門呢，就是如法去做，
然後呢這樣認真地，
還是滿認真地去做，
這個詳細的情況，在這個論上面。
那麼這個地方，
正告訴我們的就是「補特伽羅」，
也可以說下面的幾類就是隨順。
所以《地藏十輪經》上面特別告訴我們，
真正的這個經是指示我們，
說作為一個修行人、出家人應該怎麼樣做。
對我們普通一般人來說，
我們不是拿這個標準去衡量別人。
所以《地藏十輪經》上面特別說，
你別看他是一個污道沙門哪！
哪怕他是十惡不赦、破了戒，
穿了這件衣服，你一個在家人，
你只要能夠至誠恭敬地供養他，
你還有功德。
他又舉了個比喻，
說再破爛的這個金器，再破爛的，
哪怕那個金器裝了髒東西、臭東西，
那個金器本身可是金器哦！這樣。
這一點，那麼對他們在家人尚且如此，
現在如果說我們出家而修學的人，
我們應該比他們高明一點哪！對不對？
對在家人尚且要求這麼高的條件，
那我們如果自命為出家修行的人，
我們更不要隨便地、輕易地是非我們的同道，
毀謗，萬萬不可以！
處處地方注意，你之所以高，
高在哪裡？因為你能夠如法行持嘛！
他現在在家人要求這麼低的標準，
你如法行持當然你的標準應該高一點嘛！
你了解了這一點，
這一種諍論、是非自然沒有了。
有的是什麼呢？
如果是你跟他相應的，
那是出自善心地去規勸，
錯誤─錯誤地方幫助人家，
使他改惡向善。
如果能夠這樣做到的話，
啊！那個僧團一定和睦，
佛法一定興旺，這個很了解的。
然後呢對我們做的人來說，
當然積聚無邊功德嘛！
這是順便一提。
現在我們看僧的特質。
此亦由念正法功德，
由其如理修行門中，而為憶念。
哦！那是為什麼來的呢？
就因為他前面因為皈佛、敬佛，
所以想到佛是由於如法修證而來，
這個法有這麼好處，
所以那我既然要學，
我也要跟他一樣地如理修行。
嗯，這樣的，所以這個僧是這樣的！
那麼以這個方式我們去憶念。
如果我們能這樣憶念的話，
那就簡單了。
是的，我們要皈敬佛，
佛之所以成佛，是修行法；
修行法的過程當中是僧哪！
啊，我們現在也要去努力啊！
你能夠想到這一點的話，
你自然會覺得如法努力啊，
是不會拿了這個法，
去自己傷害自己。
所謂拿了法自己傷害自己是怎麼講呢？
就是不拿這個法自己反省、淨化，
而拿這個法去要求別人，
是要求別人就弄錯了。
所以說修行是修你自己還是修別人啊？
如果說你修別人，那不妨。
像理髮師，跟人家理了髮，理完了以後，
拿了一個鏡子讓他照照，讓他看，
因為你代他理嘛，那沒有錯嘛！
現在你修理，修理你自己，
當然拿這個鏡子，自己看看對不對，
這個很清楚、很明白。
所以這個才是什麼？「而為憶念」，
我們真正要念，是要這樣念的，
要這樣念的。
如果我們就這樣念的話，那對了，
那就對了！
所以他後面會告訴我們，
我們真正修行的人的話，
啊！只看見自己的錯誤，
拼命自己的修習。
如果你能這樣地，
看見自己的錯誤修習，
那你就錯誤減少嘛！
錯誤減少功德就增長嘛！
然後呢痛苦就慢慢地遠離，
快樂就慢慢地得到，
這就是個自然的一個道理。
下面引經，還是《正攝法經》云：
「於諸僧伽，應如是念，
這個「僧伽」，應該這樣念法：
謂說正法，受行正法，
思惟正法，是正法田，
哦！說這一個「僧伽」是什麼？
那我們現在聽的那些佛法，
都是他們那些出家人告訴我們；
所以我們所以得到暇滿人身，
必定四眾遊行，
四眾遊行都是靠他們，他們來嘛，
他們跑得去弘揚法呀！
哦，這樣！
然後呢一方面說，一方面自己接受，
然後如法行持。
然後呢行持的時候思惟、觀察，
因為思惟觀察，一步一步深入。
哦，這個正法都從這個地方出生的呀！
所以叫「是正法田」，
受正法、持正法，「依止於法」。
然後呢我們供養法，
如法行持就是供養法。
作法事業，法為行境，
所做的一切事情都是跟法相應的，
這個正法是我們所行的境界。
法行圓滿，自性正直，
自性清淨，法性哀愍，
哦！這個是法的特質。
法的特質，它是正直的、清淨的，
這是哀愍的。
說到這地方，
我們又有一個最好的指標：
這個法的特質如果你相應的話，
看見別人不對，你憐憫他，
你看見了憐憫他，
然後呢你想辦法委曲婉轉地幫助他，
我們就不會指責他。
然後呢，成就悲愍，
常以遠離為所行境，
恆趣向法，常白淨行。」
這個修行的人是什麼？
「遠離為所行境」。
我們現在是什麼樣啊？
染著、貪污、難捨，
一天到晚沾在這個上面，
一天到晚沾在這個上面。
真正說來不是沾在外境，
沾在什麼？我們的染污心識啊，
這個東西就不認識，
這個東西不認識的話，你什麼都談不到，
起心動念都是為它。
唉，這個真糟糕啊！
所以他真正要厭離的，
從外面的境相開始，
一直厭離到自己的內心；
自己的身心你能夠認識得厭離了，
那時候的厭離就差不多，
是「遠離為所行境」。
這個時候「恆趣向法」，
那麼白而淨了！
這個就是僧，僧的功德，
我們要這樣憶念。
我們這樣憶念，一方面是皈投、景仰，
一方面我們自己是如理行持，
當下你這個憶念本身卻是就在行持當中。
那麼前面就是把佛、法、僧三寶的功德說明一下，
說我們是這樣地憶念，
這樣的道理去皈依，這第一個。
「由知差別」，進一步，
由知差別而歸依者。
那麼這個三寶當中，
這真正地、細細地說起來，
彼此間有不同的特質，這個說一下。
如〈攝分〉說，
由知三寶內互差別而正歸依。
正式平常說皈依的佛、法、僧，
它彼此間有什麼不同呢？
它的別相，細緻的內涵，
那麼按照著這個〈攝分〉說一下，
分六部分。
此中分六，相差別者，
現正等菩提是佛寶相。
即彼證果，是法寶相。
由他教授，而正修行是僧寶相。
這個三寶差別、不同的地方，這個。
就是說眼前證得無上正等正覺的這一個人，
就是佛；
所證的果，就是法；
證了果以後，把這個法教人家，
照著去做的那些人，是僧。
這個是三寶相─佛寶、法寶、僧寶，
那是相的差別。
業差別者，那麼它有什麼業用呢？
做些什麼事情呢？
如其次第，善轉教業，
斷煩惱苦所緣為業，
勇猛增長業。
佛做些什麼事情？
善巧地轉法輪，
教化一切有情，這個是佛。
那麼法呢？
是說我們所緣，
緣了這個法以後，能夠斷除煩惱跟苦；
煩惱斷了嘛，然後這個業就斷；
惑、業斷了嘛，苦就斷，
那這個是法的功效。
僧呢？「勇猛增長」，
如理去做，勇猛精進，
增長白淨之業。
信解差別者，第三個，
這是在我們修學的時候，
如何信、如何解呀！
如其次第，應樹親近承事信解，
應樹希求證得信解，
應樹和合同一法性共住信解。
對於佛，
我們應該樹立這樣的「親近承事」，
這個才是我們真正應該親近，
應該真正承事的。
這一點注意！
我們現在親近的是誰？
承事的是誰？
現在我們平常親近的，
在家嘛這個家庭啦、朋友啦，這樣；
然後呢出家了，三寶，
當然應該三寶。
那麼這個地方仔細檢查一下：
我們做到了沒有呢？
所以平常的時候注意，
我們常常告訴我們自己，
我們要學佛，我們應該親近佛，
應該承事佛。
怎麼親近法？怎麼承事法？
就是把你的心，一心想著他，
一心想著他。
現在我們想著誰呀？
不問、不檢查還迷哩糊嚕不知道，
仔細檢查一下就很難說。
以我來說，我的經驗，
我們平常親近的，親近「我」，
一天到晚承事「我」：
喔唷！頭痛哦，趕快！
找一點什麼藥吃一吃。
啊，什麼營養大概不好，
昨天晚上睡覺都睡不好……。
一天到晚忙它這個東西，這樣。
不是說不要，要的，
我們要它幹什麼？用來修行，
這一點要認識。
因為要它修行，
所以你對它起碼的給養是要的。
所以這個佛一再告訴我們，
這個車子要它用的；
欸，塗車的油要的，
只是僅僅塗車的油啊，
注意到！千萬不要被這部車子騙掉了。
我們真正應該親近供事的─佛，
所以「承事」什麼？佛。
然後呢，普通我們身口承事，
比如說我們把那個常住啊、殿堂啊，
處理得乾乾淨淨，弄得好；
然後呢如法修行，
身口意三業承事，
這是我們應該做的。
對法呢，「希求證得」，
這個才是我們希求的、希望的，
要想如法去證得。
那麼，對於僧呢？
應樹和合同一法性共住信解。
如果你正式要修行的話，
一定要有修行的同伴，
這個修行的同伴就是僧團。
別以為你一個人可以修得成功哦！
不可能的，
不可能的。
就你眼前極短的時候來說，是；
將來真正修成當中也需要有一段時候，
譬如說你專門學止的時候，奢摩他的時候，
就要寂靜的地方，是，你需要。
在整個修行當中，
你絕對不可能說一個人關起來修的。
你自己沒有一個旁邊的人告訴你，
你怎麼可能？
然後呢我們生活當中共同─僧，
有他種種的互相增上的很多好處在，
這個以後慢慢地講。
要想住在一塊兒，
而要想那個的什麼？
要「和合同一法性」─大家互相勸勉，
然後呢互相策勵，
互相看對方，而這樣地互相，
相輔相成。
這點太重要、太重要了！
這個僧團之所以有種種規矩，
目的無非在這個地方，
這個以後下面會詳細講。
實際上對我們這個團體特別重要，
如果這一點把握不準的話，
啊！那其他的都錯了，
說修行，都恰恰相反，造了業。
那麼，再下面：
修行差別者，如其次第，
應修供養承事正行，
應修瑜伽方便正行，
應修共受財法正行。
前面是信解，了解了，
然後呢下面是修行。
修行的時候呢，對佛是「供養承事」，
去供養佛、承事佛，這樣。
然後法呢，「瑜伽方便」，
了解了以後，進一步怎麼跟它相應。
這個「瑜伽」就是相應，
照著這個方法，
慢慢、慢慢地行持，
跟它相應。
當跟正法相應的時候，
那時候染污、無明就漸漸地淨化而遠離。
然後呢你要修行的時候，
必定要什麼？有共同的助伴、同伴，
這個就是僧，
所以共受財、共受法。
「共受財」是資養這個色身，
「共受法」是資養慧命；
而我們所以能夠修行增長慧命，
要靠這個暇滿的人身，
要這個暇滿的人身，還有財，
這個財就是世間之財。
那麼由於這個世間之「財」，
修行而增長這個「法」，
所以這兩樣東西都是「共受」，
要和合。
修行的時候應該這樣。
隨念差別者，
那麼平常的時候，經常憶念什麼？
謂應別念三寶功德，
如云：「謂是世尊等。」
這個經常隨念，
這個前面說過了。
生福差別者，最後一點，
你這樣去做，有什麼好處？
生起了這個福，有什麼不同？
謂依補特伽羅及法增上，
是，對這個佛跟僧生的福，
是依補特伽羅而生的；
法，是依法而生的這個功德。
那麼，雖然佛跟僧，
都是「依補特伽羅」，都是依人，
佛是一個人，
說：佛及僧二是依初義。就是依補特伽羅。
此復依一補特伽羅，
換句話說，佛只有一個；
而「眾多補特伽羅」就是僧，
僧必定是一個團，
四人成眾，而增長福德，
「以於僧伽定有四故」，
這個道理我們了解。
那麼，這個是知差別。
那麼第三個：由自誓受而歸依者。
真正受皈依，自己誓願要受。
謂由誓受依佛為師，
依般涅槃為正修法，
歸依僧伽為修助伴，
由如是門而正歸依，
如《毘奈耶廣釋》中說。
我們真實皈依的時候，一定自誓而受。
說自誓：從此以後盡形壽，
皈依佛─大乘是盡未來際；
不但是如此，自己盡未來際，
要使盡法界、虛空界一切眾生，
也帶著他們使他們盡未來際。
說皈依佛是我們的老師，
不再皈依其他的；
那麼法呢，
就是「依般涅槃法」為正修的法；
僧是修行的助伴。
這個是平常我們，
像平常我們皈依的《毘奈耶》，
就是《戒經》上面，說得很詳細。
最後第四個：
由不言餘而歸依者。
謂由了知內外大師及其教法，
諸學法者，所有勝劣，
唯於三寶執為歸處，
不執與此相違師等，是所應歸。
那麼，真正皈依，就是皈依這個了！
不再言餘─皈依了佛以後，
不再皈依其他的任何，
乃至於大自在天等；
皈依法以後，
不皈依其他的世間的什麼等等這個。
為什麼這樣呀？
是說，因為了解─「內」就是佛法，
「外」就是外道，
所以叫外道的話，
他不了解佛法的特質是在什麼地方，
從外面去妄求的。
所以內道的大師是佛，
外道的大師的話，就是外道那些人，
以及他的教法，以及諸學法者。
換句話說，
內道的大師就是佛，
他的教法就是佛法，
諸學法者就是僧伽；
外道嘛也有他的外道的大師，
以及外道所講的法，以及隨修的人。
我們了解這個兩者當中的差別，
一個是殊勝的，一個是庸劣的，
庸劣的、世俗的。
因為我們了解了，
所以這個三樣東西啊真正寶貝、真正可貴，
才是我們的皈依之處，
而不再擇其他的，
跟他相違的，
我們不再皈依這個了！
在這地方有一點我們可以提出來，
大家思惟一下：
那個平常我們說，
比如說講其他的外道，
說他們只有皈依這個什麼等等，
如果是從這個行相上來看的話，
他們外道也會說：
「欸，你們佛教還不是一樣，
你們也說有你們自己的獨特的真言，
同樣地也一樣地排斥其他的外道，
對不對？
那麼，請問你比別人強在哪裡呢？」
大家的的確確，
自然而然各說各的好，
你也是這樣的一個嘛！
所以就世間的眼光來看，
倒是千真萬確的事實，
碰見這情況，你怎麼辦？
請問，碰見這情況，你怎麼辦？
我們覺得我是超勝，他覺得他超勝，
所以真正算起來，
你們大家彼此彼此。
是。
你分得清楚嗎？
在這地方，你能說得清楚嗎，跟他？
大家說得清楚的請舉手。
不同的在哪裡？
這是一個重要的關鍵哦！
就算你們舉了手，我也不會讓你們講，
因為現在我要說下去。
明天這個關鍵我會告訴你們，
這個非常重要哦！
這個非常重要！
就是到現在為止，
前面這個道理已經告訴我們了，
不過比較概略一點，沒有這麼仔細。
這個我們一定要分得清楚，
佛法跟外道的真正的差別。
你如果了解了這個情況以後，
是，我們自己既不動搖，
對人家那個責難，
外面人家責難，
我們可以對這個是非辨別得非常清楚，
辨別得非常清楚，
你決定可以把他說服。
不過有一點始終要了解哦，
如果跟你蠻不講理，這種人不必講。
不要說我們不必去講，佛在世的時候，
他有一個最好的例子，碰見那個外道，
那些人跟你詭辯的話，
佛有一個辦法─十四無記，不開口。
反正你跟他說了半天也沒有用，
你說服了，他也會說：
「就是你對，我就是不相信。」
碰見這種情況，不談！
如果真正講道理的話，
這個地方有它完整、深刻的道理在，
這是我為什麼在這個地方提一下，
要告訴你們的。
也同樣地告訴我們，
為什麼我們不皈依其他的，
要皈依佛，要皈依三寶。
如果說這個佛弟子這一點都弄不清楚的話，
那對不起，這個就談不到佛弟子；
在家人還勉強可以，是出了家，
這一點就應該自己認真地把握得住。
下面繼續下去：
此二所有差別之中，
說這個兩個，
人跟法兩個有什麼不同呢？
師差別者，謂佛圓滿無邊功德，
所餘大師與此相違。
這兩者有什麼不同呀？
說這個老師，就人來說，
佛是圓滿的，所有無量無邊的功德；
所有其他的所有的「大師」─是，
還是稱他為大師，
但是跟他相違，跟他不一樣。
所以「相違」兩個字，
這個很大的學問哦！
相違是違背，
換句話說，
這兩個是敵體完全相反的。
假定說，我前面曾經說過，
我們往往在很多情況之下，
留一個漏洞留在這裡，
那麼結果留了一個漏洞，
對不起，到那個時候，這個漏洞你就沒辦法補得滿它。
他現在跟他相違，
那換句話說─明、暗，
這個裡邊，再沒有說半明半暗，
什麼叫半明半暗？沒有這樣的事情，
看得見就是明，看不見就是暗，
就是這樣。
所以所有的大師跟他相違的。
《殊勝讚》云：「我捨諸餘師，我歸依世尊，
此何故為尊，無過具功德。」
我捨棄了所餘其他的一切的大師，
一切的這所謂世間尊仰的人，
而皈依世尊、皈依佛。
為什麼呀？喏，
只有佛是沒有一點過失的，
只有佛是圓滿一切功德的，
這個就是他的不同的地方。
又云：「於餘外道教，如如善思惟，
如是如是我，心信於依怙。
如是非徧智，宗過壞其心，
心壞者不見，無過大師尊。」
除了佛以外，
所餘的剩下來所有的一切的外道，
以及他外教，
你如果說真正地善巧地思惟的話，
那個時候我就會找到一個結論：
一定只有皈依。
皈依什麼？
這個該皈依、應皈依、可皈依之處─佛欸！
其他的人所以不皈依，
為什麼呀？「非徧智」，
他不是徹底圓滿了解一切，
解決一切的一切智者，
那麼這種人，這種是外道。
他外道這種宗旨，
他那個宗旨就是教法，
它是有過失的。
有了這個過失，有這個過失，然後不圓滿；
由於這不圓滿，染污；
因為染污了，害了！
所以「壞其心」。
他心一被染污的話，
就見不到正確圓滿的這個佛。
所以那些外道跟佛唱對臺戲，
我了解，我不皈依他，
就是這樣。
這個就是這個皈依的對象當中─人，
佛跟外道的差別。
下面呢，教差別者，
他們所說的教法呢？
謂佛聖教，由安穩道得安樂果，
息生死流，淨諸煩惱，終不欺罔，
教法呢，是佛告訴我們的圓滿的教法，
它這個是正確的道路，安樂穩健；
因為這個道是這樣的，
所以得到那個果，也是安樂之果。
這個安樂之果有什麼？
嘿！能夠息生死之流。