若更愚癡的話，
那時候你就一點辦法都沒有啦！
一旦墮落的話，啊，那一下去，
是不曉得什麼時候再出來啊！
這個是對於法寶。
第三：若於僧伽，或出家眾，
持沙門相及於其相不罵不毀，
哦，看看喔！
對「僧伽、出家眾」，
昨天我們說了，
僧有四種，僧有四種。
真實僧或者是勝道沙門，
這個是證果的，
下面這幾個呢，好像不是，
乃至於最後的啞羊、無慚愧僧等等。
但他這個地方說了什麼？
跟上面的不一樣。
我們念那個功德的時候，
念那個真實僧、勝義僧；
現在這地方就告訴我們，
「持沙門相及於其相不罵不毀」，
就是說，只要他今天那個形相是個沙門，
對於這個形相你不可以罵、不可以毀。
這點注意哦！
所以《地藏十輪經》上面一再告訴我們，
儘管他是污道沙門，
儘管他是啞羊僧，
儘管他是無慚愧僧，
對不起，比之於人世間的轉輪聖王，
乃至於天帝，也超勝不曉得多少倍。
這個比喻就像那個金子做的一個缽盂，
儘管那個缽盂今天髒，吐棄的髒東西，
但是金子本身是金子哦！
那個土器你做得再美，
那個土就是土哦！
這兩個不一樣。
所以這個沙門相是很珍貴的，
我們千千萬萬不要毀罵。
又一切種不應分黨，視如怨敵，
我們要恭敬。
云汝等我等，應當敬重，猶如僧寶。
同樣的道理，
同樣的道理。
前面對於佛寶我們說了兩個公案，
實際上對於法寶、僧寶是一樣的，
一樣的。
剛才說感得這個十八類異類大魚，
感得百頭那個劫毗羅公案，
他實際上不是罵的這個佛，
他是罵的那些出家人。
所以這個地方就告訴我們，我們要恭敬，
我們要絕對要恭敬！
《勸發增上意樂會》云：
「希樂功德住林藪，不應觀察他過失，
不應起心作是念，我是超勝我第一。
此憍是諸放逸本，永不應輕劣苾芻，
一劫不能得解脫，此是此教正次第。」
說我們現在希求好樂功德，所以離家出家。
「林藪」那就是寂靜之處，
就是草木叢生的地方，
通常我們祖師說水邊林下，
不是在鬧市區當中，
這修行人到的地方。
換句話說，因為我們要求寂靜之樂，
所以出了家離開這個熱鬧、憒鬧的地方。
那個時候你應該怎麼辦呢？
一心自己如法修行，
淨除自己罪障都來不及，
你看人家幹什麼？看人家完全錯了，
所以絕不應該看別人的過失，
「不應起心作是念，我是超勝我第一。」
一方面不看別人的過失，
一方面不要自己貢高我慢，
我行、我強，這個不可以，
你一生這個憍慢心，那什麼毛病都來了。
「此憍是諸放逸本」，
這個憍慢之心、自恃之心是放逸的根本，
放逸的根本，
煩惱都跟著這上面來的。
實際上呢，煩惱的根本就是個「我」，
我的行相就是憍慢，就這樣。
這個憍慢就是你把他看低，把自己看高，
一來，不行！所以「永不應輕劣苾芻」，
再差、再差的苾芻，
你不要去輕視他。
你如果說你不能做到這點，輕視的話，
「一劫不能得解脫，此是此教正次第。」
如果你對他有個輕視的心的話，對不起，
一劫你都不能……這個罪障有這麼大，
有這麼嚴重的罪障。
我們現在出是出了家了，
或者是沒有出家修學佛法了，
這個也瞧不起，那個也瞧不起，
唉呀，那是我們到哪一年啊？
所以從現在開始了解了以後，
趕快好好地懺悔，第一件事情，
這樣的我們有機會。
看下面祖師的行持的準則：
敦巴仁波卿與大瑜伽師，
見碎黃布在行路中，皆不輕越，
抖置淨處，如是行持，應隨修學。
那個敦巴尊者以及大瑜伽師，
就是阿底峽尊者的兩個最親近的大弟子。
他們在馬路上是看見黃布─黃布是什麼意思？
就是那袈裟，袈裟的顏色。
他因為這個是清淨幢相，
清淨幢相的顏色就是這樣的，
所以一看到那個，乃至於黃顏色，
他就想到：哦，這個是僧寶的清淨幢相！
馬上拿出來，
然後呢弄弄乾淨放在乾淨的地方，
他這樣地恭敬法。
那塊黃布現在做了袈裟披在身上，
是人，我們還去輕視他呀！
所以我們不成功。
這是我們應該了解，
應該照著這樣去隨分隨力地學習的。
自能如何恭敬三寶，
則諸眾生亦能如是恭敬自故，
如《三摩地王經》云：
「作集如何業，當得如是果。」
你自己能夠這樣恭敬，
那麼人家也這麼恭敬你，
經上面這麼告訴我們，這樣。
當你能夠圓滿地達到了，你就是佛；
反過來說，那個一切的痛苦就解除。
所以我們正規修行，
應該從這個地方去觀察，
然後呢如理如量地、隨分隨力地行持。
這個是別學，三樣東西應該遮止，
三樣東西應該努力地學習。
別小看喔！
這個三樣東西哦，
如果我們現在能夠真正如理如量去做的話，
有不得了的好處。
這個道理說起來是簡單極了，
然後你真正去行持的話，
這個裡邊學問大得不得了，
大得不得了。
所以古人都是什麼？
「如人飲水，冷暖自知」，
你去做了以後，那個時候你才會體會到，
這個東西完全要做的，完全要做的。
現在我們平常啊，
說來說去毛病在這個上頭，
就是這個業障非常地重。
這個業障分兩方面，
一個呢就是自己的見解，
總覺得自己的見解礙在這個地方；
一個呢自己的情緒、自己的習慣，
自己的習慣。
所以這兩樣東西，
很厲害地障在那個地方。
目前我們最重要的，
就要首先要認得這個東西，
然後呢怎麼樣去對治它，
怎麼樣去對治它。
而要想把它淨治也好，
要想增長功德也好，
最重要的就是從這個恭敬三寶開始，
一切世間、出世間的功德，
都從這個地方增長，
都從這個地方增長。
所以像我們眼前，我們看得見的很多同修，
都是各人有各人自己善根。
但是呢往往就沒有顧全到那個前提，
或者偏在某一方面，就是這樣。
譬如說我隨便舉一個例子，
我們每一個人來了以後，
一定房間裡馬上布置一個好好的地方，
供一個佛像；
然後呢要找這個去什麼上香、上水弄半天哪！
房間裡要弄的，但是跑到大殿就不管！
這個很有意思，
這個很有意思。
你到底是供佛，還是供你自己啊？
那很清楚、很明白地你看得出來，這樣。
然後呢自己修行很重視，常住的事情不管；
你一個人很照顧，僧伽團體不管。
佛告訴我們的什麼？僧伽，
要你皈依的三寶啊！
三寶當中，僧伽很明白─眾，
如法和合之眾，
這個才是我們真正應該尊敬皈依之處啊！
但是他為什麼自己房間裡？那就是他自己，
是有一點善根，可是他那個善根，
因地當中就弄錯了、做錯了，
這是我們應該注意的。
所以我們早晨一開始敲鼓的時候，
剛開始以前我還不懂，
現在越想越有道理。
敲那個鼓，「公事辦、公事辦，
公事辦了辦私事」，
當時我想，這個東西好像世間的事情嘛！
啊！現在了解了，
這個法則是通於共世、出世的。
世間的事情辦完了，只是世間共同好；
佛法裡面辦了以後，那個時候真正大家好。
所以在這個地方，我提到這一點，
從這個簡單的量則，衡量衡量自己。
你如果能夠把這個三寶的地方，
能夠如理如量恭敬做到的話，
眼前本身就淨除了很多障礙，集聚了很多功德；
將來你就能夠感得，
你在一個正法的團體當中進去的，
修學佛法你不要愁沒有善知識。
這是我們眼前最起碼的地方，
應該注意到的。
上面是講這個別學，
這個別學的話，
就是分開來各別各別的，
分佛寶應該怎麼樣，
法寶應該怎麼樣，
僧寶應該怎麼樣，分開來講。
那麼共學呢，那個就是不分佛法僧，
不分佛法僧，那共同的，這樣。
這個是我們應該了解的，所以共不共，
這個地方指的共不共。
所以共學分六，
初者隨念三寶功德差別，數數歸依者。
這個共學分成上面，
隨念三寶的功德，那三寶整個的。
那麼然後呢，
因為你念的這個的功德的話，
就心裡面自然而然地「數數皈依」。
謂數思惟如前所說，內外差別，
及三寶中，互相差別，並其功德。
第一個。
第二隨念大恩恆勤供養，
經常思念三寶對我們的無比的恩德，
無比的恩德。
為什麼對我們有種種恩呢？
因為他有功德─我們供養他，
結果好處是我們的；
你跟他學，結果好處是我們的。
實際上，他三寶一直在教化我們，
所有的世、出世間一切好處，都從這個地方來的。
你只要念到他的恩哪，
自然而然你的恭敬心就生起來了，
很多地方都好。
然後你不去念的時候，心裡念些什麼啊？
唉，可憐，煩惱！
因為你沒有如理如法地念，
然後你就隨著煩惱，
然後呢你在那裡輾轉輪迴。
更糟糕的，我們自己還覺得很有道理，
啊，總覺得自己有道理，
那是錯上加錯，
錯上加錯！
所以這個是我們應該去，
怎麼照著他告訴我們去念，念三寶的恩。
這個裡邊說：
嚼噉之先亦當供養者。
乃至於你任何情況之下，
喝一口水、吃一口飯，
吃隨便什麼東西，拿起來了，
吃的先供養，啊！是供養三寶的。
處處地方想到：我們為什麼能夠得到？
尤其是我們現為佛弟子，
深深了解世、出世間一切的好處從三寶來。
既然從三寶得來的話，所以拿到這東西，
我們第一想它的來源，
所謂飲水思源哪！
古人尚且如此說，
這個一絲一縷，當思來處不易啊！
現在我們更應該，修學佛法的人，
當然更應該超過世間。
世間的人只曉得來處不易，
不曉得來的源處哪裡，
我們現在不但了解到來處不易，
而且了解這個根本因從三寶來的。
所以我們說：啊！既然來的，我們要感謝供養。
如《三摩地王經》云：
「由佛福德獲飲食，愚夫不知報佛恩。」
喏！經上面老是告訴我們，
此是以獲飲食為喻，
隨自所有一切樂善，
悉應了知是三寶恩，
這個我們應該了解的，
這是隨便舉一個飲食，
所有其他的一切好處，
也曉得這個都是三寶的恩。
由報恩德意樂供養。
這個分兩部分：
一個供養的事，就是我們的行為；
還有第二個，供養的意樂，
我們供養的時候，應該以什麼樣的心情去供養。
初中有十，
供養的方式一共有十點，
這個容易懂，我們把它唸一遍就可以。
供養身者，謂親供養真佛色身。
供養塔者，謂供為佛所建塔等。
現在我們的寺廟什麼等等。
真正的塔就是我們的寺廟，
我們現在的塔是藏的骨灰，那個不對。
因為這個是什麼呢？
就是佛涅槃了以後，
火燒剩下來的骨，或者是他的像，
他的這些都是叫塔，
這個才是真正的塔。
那我們現在只看它的一點，
說燒了骨灰，這骨灰還不是佛的。
當然同樣的你只是講塔，
不過佛經裡邊的，
以及我們現在腦筋當中，
三寶當中的佛塔那就是這個塔寺，塔寺。
現前供養者，謂前二事，
現自根前而設供養。就是這前面東西，
或者佛的色身，或者在塔廟當中。
不現前供養者，謂佛佛塔非現在前，
普為一切佛佛塔故而設供養。
這是不現前供養。
又若於佛般涅槃後為供佛故，
造像及塔，若一數等，亦非現供。
佛涅槃以後，我們造了佛像，
然後呢寺院，這個都不是現前供養。
若供此二隨一之時，
作如是念而供養者，
謂此一法性，即是一切法性，
是故現前供養此二，
亦即供養其餘三世一切諸佛，
及供十方無邊佛塔。
那麼不管是現前供養、不現前供養，
供養的時候，我們這樣的意念觀想去供養─說這個法性，
一即一切，一切即一，
所以眼前供養這個佛跟塔，
就等於供養十方三世一切的無邊。
此是俱供現不現前。
等於現不現，乃至於十方三世都供了，
這樣的供養方法功德最大。
所以引論上面：論說初者獲廣大福，
第二較前獲大大福，
第三較前獲最大福。
這一點看一看喔！
我們總覺得，哎呀，最好遇見佛啊，
這最好，這是現前供養。
結果他告訴我們哪，「初者」，是的！
現前供養是得到絕大的福報，
但是第二還要大，
非現前還要大哦！
然後呢第三是更大哦！
所以我們不要說，啊，現在佛不現前了！
不是，現在不是佛不現前，
佛不管他現前不現前，
你去供的話，現前一種福，
不現前是更大，
第三種更大！
那麼為什麼我們得不到？
就是我們能供者的心是不是真的相應。
我們跑到那個廟堂裡面去，
唉，今天輪到我香燈，叫我燒一根香，
委委屈屈地在那個地方做，
你怎麼能得到功德呢？
你那個不獲罪已經是逃不了，
你那心裡面完全是個輕慢心。
所以也有很多人做早晚課：
「唉呀，做做做，真是苦惱得不得了，
如果今天那個大和尚不在那裡，
最好跑得去，跑掉了才好。」
那這種心情哪！
所以這個我們要了解，
這個每一個地方，自己要觀察自己的心。
所以前面一再說，你觀察自己的心理，
很清楚、很明白。
不要說，唉呀，我現在愚癡─你現在這麼愚癡你還不恭敬，
你等到哪一年去啊？
正因為你現在很差呀，
所以趕快這個地方努力，
慢慢地就轉變過來了。
他下面道理也是，
然後呢祖師的榜樣都在這個地方，
祖師榜樣都在這裡。
故於一佛，或佛像等，
修供養時，應憶法性無所差別，
先當遣意供養一切，極為切要。
所以哪怕供一個佛，或者佛像，
在這種情況之下，你先憶念那個法性。
然後呢說法性是遍一切處的，
一即一切，一切即一；
下面說，「極為切要」，
這個很重要。
那麼說到這裡停一下，
說來說去，總之這個道理，
你一定要把所指的道理認識，
這個道理所指的內涵是什麼，換句話說，
指的就是我們的心裡的行相，
看看我們的心裡行相是不是的的確確很恭敬。
儘管我們眼前做不到說觀想的，
像普賢菩薩，
乃至於眼前觀想都觀想不出來，
沒關係。
可是你那個心裡面的確想：我在至誠恭敬地，
我雖然看不見，佛就是看得見的。
所以這個《止觀》上面告訴我們很清楚，
那個《大乘止觀》上面也說，
佛經上面也這麼說：
就像瞎子一樣，在明眼人前面，
這個瞎子雖然看不見明眼人，
但是那個明眼人可以看得見。
我們是看不見佛，佛看得見我們，
你心念一動就看見了，
鬼神都看得見。
這一點我們了解以後，
你自然而然去做的時候，
啊！你心裡至誠恭敬地。
你能夠這樣去做，慢慢、慢慢地，
因為你做了，不斷不斷地練習，
經過練習你就能力增長了。
現在我們毛病就是，唉，現在不行啊！
不行，停在那裡，永遠停在那裡。
結果呢，停在那裡，
你單單停在那裡，不退還好，
那世間的染污卻是滾滾而來呀！
這個是它要認識的地方。
下面：自作供養者，
謂非由於懈怠懶惰放逸增上，
而令他作，唯自手作。
什麼是自作供養呢？就是不要說，
哦，現在我們自己作了！不是的，
不是這個。
不單單是你的身口在那兒做，
還要你的心，自己不自懈怠。
懈怠要注意哦！
懈怠就是你心裡邊沒有這個精進相應的，
沒有如理如法地推著自己去做的話，
這個叫懈怠。
別人逼著你去做，
你的嘛心裡面委委屈屈地做，
這個是懈怠。
雖然你自己做了，功德是有的，這好可惜！
我們都是這樣，時間也是白白浪費了，
精力也是白白浪費了，
然後呢得到的功德卻是很少，
乃至於往往還得到很多的罪過咧！
這是最可惜的一件事情。
那個時候你只要能夠轉變，有了這個正知見，
同樣地你還是做那麼多事情，
就會有絕不一樣的果報，
而且很多這種情況，眼前就會得到。
所以空下來，與其你們聊天，
不如說找那些真正用功的，你問問他看。
在座的好幾位同學談論了以後，
他親自體驗到，哎呀，是歡喜、快樂啊！
不是一定在那地方打了一個佛七，然後呢怎麼樣，
就是我們聽了法，如理思惟觀察，
照著去做的。
跑到廚房也好，打掃廁所也好，
自然而然那個心裡面跟法相應的那個法喜生起來了。
然後呢這個是眼前的，
而這個真正的將來的異熟果報，
那是不得了的！
這是我們要了解的。
所以我在這個地方鼓勵大家，
好好地在這個地方努力學啊，
你了解了去做的話，
那這的確是輕而易舉的事情。
所以前面一再告訴我們，
「聽聞隨轉修心要，少力即脫生死城」哪！
你好好地聽聞，然後懂得了，照著去做，
不要花太大的努力，
生死輪迴就跳出來了。
何至於像現在我們弄了個半天，
就是你沒跟它相應。
然後呢苦苦惱惱坐在這個地方，
勉勉強強那個白天你還是去做那個事情，
像機器一樣，
那像畜生一樣被鞭著，這個不算。
所以這個地方告訴我們，
不是由於懈怠、懶惰、放逸這種力量，
乃至於也不教─是自己去做！
這個情況。
所以這個地方，它從文字上面看，
就說單單自己，不要教別人，
實際上呢就是自己去做你這個心情也應該注意到。
再下面，教他供養者，
謂念自己略有少物，
然諸有情貧苦薄福，
無力供養，若教此供，當獲安樂，
這是教他供，他這個教他供注意哦！
他自己有，他也曉得供養的功德，
但是呢他看見人家更差，
他願意把那個功德讓給別人。
不是自己小氣不願意哦，
自己捨不得教別人供，這個不算！
這個我們要了解的，
它每一個地方的關鍵。
由悲愍心，唯教他供。
喏！所以這個時候所以教他供的，因為悲愍別人。
明明看見這個好機會讓給別人，
就像一筆好生意，
明明曉得─啊，看見他太窮了！
好了，讓給你做。這樣的心情。
又亦勸他共供養者，
謂自他俱共同供養。
此三福果，大小如前。
同樣地，第一個自己供養最小；
你以悲愍心讓給別人，結果還比它更大咧！
這個了解哦，這是以悲愍心明曉得這樣去做。
第三呢，自他一起做是更大！
所以從這個地方我們看見，
說你供養佛，親自佛現前供養，
功德還不如我們現在事後供養哦！
經論上面說得清清楚楚哦！
我們現在往往說：
「唉呀，我們不在佛世啊，可惜啊！」
不在佛世，你如法做的話，
得到的福德不亞於佛世，還超過佛世哦，
這樣好哦！
同樣供養，同樣的道理。
也許我們覺得：
哎呀，我自己沒錢哪！
你能夠真正地如理地教別人供養的這功德，
還比你自己還要好。
那千真萬確的這種道理都在這上頭，
如果說你能夠鼓勵自他共同供養的話是更好。
財敬供養者，
謂供種種衣服飲食臥具坐具病緣醫藥，
供身什物，薰香末香塗香華鬘伎樂及諸燈燭，
敬問禮拜，奉迎合掌，
唱種種讚，五支徧禮，右旋圍繞，
又供田等無盡奉施，
又供摩尼耳環臂釧，諸莊嚴具，
下至供養諸小鳴鈴，
散諸珍奇，纏寶縷線，
供養諸佛，或佛塔廟。
這個就是財敬供養。
這兩個字注意哦！財而恭敬，
這個就是外財，供的時候是恭恭敬敬的。
你這個不管是什麼，各式各樣的，
以恭敬心去供養。
廣大供養者，謂以如是利養恭敬常時供養。
這個就是說什麼是廣大呢？
像上面說的，恆常恭敬心去供養。
此復有七，分七方面，
謂所供的財物，供的東西多而好，
現前供養、非現前恭養，
自作以及教他，
至心歡喜─心裡面供的時候，是非常歡善；
還有「猛利勝解」，
這個「猛利」通於至心、歡喜、勝解三樣。
就是說，你供的時候要有勝解心，
這個勝解心是什麼？
就是你確定了解你為什麼要供，
以及恭敬的時候，你那個心情感恩恭敬，
確定曉得這是無上的福田，
無上的功德田，無上的恩德田，
你至誠恭敬地去供養他，
以這一種至誠的、歡喜的這樣。
眼前我們無處不是，
如果你了解了，這個地方就是塔廟，
供這個功德超過供佛哦！
所以在這種情況之下，
你哪怕是上一香一華，
哪怕掃一個地，哪怕處理一點事情，
你看見地上髒了，你能夠把它掃一下，
你看到那個東西了，把它拿掉，這樣，
都產生無邊廣大的果報。
這是我們真不了解，真可惜啊！
除了這個以外，
復將此善迴向無上正等菩提。
一定得到絕大的果報，還要把它回向，
那個是廣大供養。
非染汙供養者，
謂不由輕蔑放逸懈怠而教他供，
自手供養，殷重供養，不散漫心而設供養，
不以貪等雜染供養，
不於信佛國王等所為得利敬而為供養，
以隨順物而設供養。
那麼，什麼是「非染汙」？
這個雖然你供養了，如果你心裡邊「輕蔑」，
如果是「放逸」，如果「懈怠」，
這種情況去教別人；
你雖然有錢，「拿去！拿去供供佛啦！」
這個不行。
當然這個是教別人，實際上呢？
就是你輕蔑心，這個本身就是，
最主要的重點在這個地方就是，
心裡面沒有恭敬心，
馬馬虎虎、含含糊糊，就是這種狀態。
所以要自己親手去供養，
要殷重、殷切地供養，「不散漫心」。
然後呢供的時候「不以貪等雜染」，
這是什麼意思？
我們現在就是這個狀態，跑得去供一個佛：
「哎呀，菩薩啊！我供你三斤香蕉，
然後我這個香蕉等下年豐收啊！」
這樣。這個要注意，
我們處處地方幹什麼？
要回向無上菩提。