要回向無上菩提。
我們還是要求的，要求這個，
這個才對！
那麼，
所以這個是「不於信佛國王等所為得利敬」，
不是人家，啊，從他們信，
然後呢從這個地方得到了。
「以隨順物」，跟你相應的。
譬如這個平常來說呢，
尤其是我們出家人，我們出家人啊，
不要在信徒面前讚歎那個，
然後他覺得：「哎呀，對。」
然後給你很多錢拿來供養。
這個，這個不是，
這個是染污相應。
你拿了去，「隨順」，就相應的，
如乞化，討到什麼就算什麼，
然後你討到了，至誠恭敬地供養，那個對。
隨順物者，謂諸淨物，
哪！說得很清楚，這個才是清淨的，
你心裡面沒有染污心相應的，
隨分隨力得到。
你不要花了很大的勁，
現在我們用種種的方式，
想了心思得到了，這個不淨物，
這個不淨物沒有用，
這個都是三世怨。
遠離不淨，
那麼除了這個心裡面不淨以外，
外面有很多東西也不是。
雌黃所塗，酥所灌洗，
然後呢局啒羅薰，
這個「局啒羅」我也不曉得是什麼。
遏迦花等反正這種東西，不好的。
及諸所餘非清淨物。
據我所了解，譬如有刺的花，通常我們不供；
然後有毒的花不供；
還有很多花看起來很好，可是聞起來……就有等等，
反正這種東西我們就不拿來供養。
又若如是財物供養，
自無所集無從他求，
應於一切世界之中，所有如來諸供養具，
以歡喜俱及於廣大勝解俱心，
周徧思惟，一切隨喜少用功力，
而修無量廣大供養，妙極了！
上面所說的那個財物的供養，
假定說我們沒有，也無從求起。
這一點尤其是我們出家，
所以出家不必忙著說：哎呀，我要求多少；
你能夠這一點做到，這個功德就不得了。
總之，出家人要供的要清淨為主，
不要說我要求多少來，這個不相應。
求多少來，你就是求到了，
都是只有罪過，
只有罪過！
那麼這個地方應該怎麼辦呢？
你雖然自己沒有，也求不到，
那麼那個時候，你就觀想「一切世界當中」，
實際上呢，十方無量無邊不曉得多少啊，
不得了啊！「所有諸如來的供養具」，
以歡喜俱心，以廣大勝解俱心，
就是：啊！佛─十方一切如來法會當中，
有無量無邊的天人、聖眾，
去供養這個諸佛菩薩。
那個時候你以歡喜俱、勝解心，「周徧思惟」；
換句話說，普緣一切。
隨喜！很簡單，你只要隨喜，
不要你自己供啊！
哎呀，好啊！看見他們這個供養諸佛，
你讚歎、歡喜，就這個心情。
這個時候就能夠攝集很多廣大資糧。
不得了喔！
你就這樣的一個隨喜的心，
你就積集了廣大資糧。
我們現在說集聚資糧好像難啊！
喏！不要你花一分錢，
你只要能夠這樣去做。
恆常於此以真善心，起歡喜心，當勤修學。
它有這麼大的好處，又這麼省事啊！
所以這個才是我們真正平常要真、善、歡喜，
這樣的心情努力去做。
我們起步，從現在開始；
一定做得到的，這一生就可以做得到了；
很快就可以做得到。
又如《寶雲經》及《建立三三昧耶經》所說，
無主攝持諸華果樹及珍寶等，
那麼這經上面還告訴我們，無主攝持的，
那比如說我們看見野花呀那些，
不管是花、果、珍寶等等，也可以供養；
有主的不可以。
正行供養者，那個是財物供養。
正行供養呢？是修行。
我們十大願王中，第三個廣修供養，
就是這樣的─以外面的財敬，
然後呢裡邊這個身口的承事，
而其中最好的是正法如實修行供養，
就是正行供養。就是下面的：
謂於下至搆牛乳頃，
說這個正行供養，哪怕很短的一個時候，
那個擠牛奶，那是很短的時候，
那個牛奶每天要去擠的，
很短的一個時候。
修什麼？精勤修習努力去修，
修─四無量心，四種法集，隨念三寶，
波羅蜜多，及能勝解甚深空性，
無分別住，了解了空性，安住在這個上頭。
於淨尸羅，起防護心，
於菩提分，六度四攝，精勤修學。這些。
關於這個內容，
後面呢將來一一講的，就是講那些。
若能由此十種供養供養三寶，
應知是名圓滿供養。
啊，不得了啊！這個是供養圓滿，
這個是供養圓滿。
由如是等，興供養時，有六意樂，
上面是說加行，我們供養的方式、行為。
下面就是意樂，
我們應該以哪一種心理，
又分六種。
能於三寶隨一之所，少分思惟，
而生無量廣大果利。
不管是佛、法、僧，隨一，
何況是全部。
你能夠恆常，不得了！
這個地方「少分」，少分地思惟，
就能夠生出廣大的果利喔！
就得到無量無邊的大利益，
結這樣的好的果報。
所以我們做任何一個供養的時候要了解：
一者無上大功德田，
這個一切的功德從這個地方來的，
不管是佛、法、僧，
你能夠恭敬供養的話，就有這麼大的好處。
二者無上有大恩德，為什麼？
一切世、出世間的種種好處，都從這個地方來的。
三者一切有情中尊，
因為這個才是真正的、唯一的可珍尊可貴之處。
四者猶如鄔曇妙華極難值遇，
這個鄔曇花，相傳千年一出。
這個這麼大的功德，
這麼大的恩德，這麼珍貴，卻是難能可貴。
五者三千大千世界獨一出現，
整個的三界之內，只有出現，只有它，
沒有旁的了，佛法僧這三寶。
有了佛寶才有法寶，然後呢僧寶。
所以這個僧也不是一個人，
當然是指整個的這個團。
六者一切世出世間圓滿根本，
所有的世間的，所有這些圓滿，
根本都從從這個地方來的。
作是思惟而設供養。
這個是供養的意樂。
此等是如〈菩薩地〉說而正摘錄。
就把〈菩薩地〉當中摘出來的。
恆常時中，於如是等隨應而行，
若遇佳節及大時會，當隨力能修妙供養。
這是平常我們隨分隨力，
如果遇見特別的事情的時候，
那更應該好好地廣修上妙的供養。
上面說過了，
那麼下面有一點，
下面這一點就是我們平常啊，
我們說：哎呀，上面這個道理是懂，
但是做起來好像，或者要去觀想，或者什麼等等，
有不大方便。
而下面有一點卻是我們隨時隨地，
日常生活當中處處可行的，
如果你把這個道理能夠認識做到了以後，
那就可以得到廣大的資糧。
下面說的什麼啊？
復次恆須受飲食故，
因為我們經常要飲食，
喝水、喝茶、喝一切飲料，
乃至於吃飯等等。
爾時若能首先供養無間缺者，
少用功力，而能圓滿眾多資糧，
喏！你能夠以這個飲食之前先去供養，
然後「無間缺」，
一直能夠這樣認真去做的話，
不要花大的努力，你就能廣集圓滿資糧。
所以說：故隨受用淨水以上，
應以先首至心供養。
這個是我們開始學的時應該做的。
不管你受用什麼，「淨水」，
換句話說，哪怕是水，可是這個要清淨喔！
哪怕喝一點水，只要這個是清淨的。
這個清淨分兩方面：
一個這個東西本身清淨，髒的不行；
第二個這個來處是清淨的，
這一點很重要。
所以我們以染污心求得的東西，這個不對。
不要說：哎呀，你到處去攀緣，
然後呢弄了很多東西，不相應！
這個所以「淨」的意思，
你能夠這樣去供養就對。
我現在才看見，真正看見那個大德，
他平常任何東西，
乃至於他到……我們在美國的時候，
那時候有幾個大法師來，
跑得去供養他一杯水，
他拿起來捧在手裡捧了半天。
先頭我不知道，我想：幹什麼？
到後來久了以後他，就是大家了解了，
所以他拿起來規規矩矩在那兒，
捧在那裡念了半天，
舉了一下然後喝。
喔，那以後我知道了，千真萬確！
現在所以不是沒有這種真正的行持的大善知識。
凡是這種人，你真正的如果你了解了，你去觀察，
你處處地方會見得到。
凡是這種人還有一個特別的妙處，
我現在慢慢地了解了，
他們這種啊，不管是教理，不管是行持，
的確有他絕頂超人的地方。
你別看說那些真的有行持，
好像隨便、馬馬虎虎；
馬馬虎虎的人，對不起，很難說！
但是呢馬馬虎虎的也有很精采的喲，看他的怎麼行。
譬如說金山活佛什麼等等，
他是應的「瘋沾行」。
但是儘管他馬馬虎虎，
他馬虎當中有他不馬虎的地方喔！
這個我們要有這個認識喔！
我隨便說一個笑話，
那金山活佛是近代的大德，我們大家了解他，
他有各式各樣的怪招。
然後呢，人家給他送鈔票，
送鈔票，他就把它吃進去，
大家不懂他為什麼，
他有他的大道理喔！
他真正受的是受的什麼？
受的什麼？哪，吃飽肚子。
所以你給他一塊錢他也吃進去，
一百塊錢他也吃進去，一萬塊錢他也吃進去，
是這樣的！
就是這個道理，就這樣。
給他吃的東西，不管生不生，
乃至於到南傳去，
有很多髒東西放進去，
你送給我，我就把它吃進去。
真的心裡面啊無分別住，
就是這樣。
好東西，他會送給別人去。
還有呢，人家有的時候請尊者去拍照，
欸，他不歡喜拍照，你要叫他拍照的話，
他就脫下褲子來屁股給你。
啊，那我們想起來的話，
好可笑的一件事情喔！
這個可笑裡面有他的大學問啊！
我們拍照，要什麼？要面子，
面子是什麼啊？
你了解了這個道理，
就懂得他那個行為是為什麼。
喔！所以真正地有修行的人，
他任何的很多的小動作裡邊，
都有他的大文章在裡頭。
當然，像金山活佛這高不可攀的人，
他這個意義一定是有很深遠，
我只是了解這麼一點點，
你們不妨從這個地方去想，
你就了解了。
所以這個地方我們該學的，
就是現在這個本論告訴我們，
我們剛開始下腳第一步，
你能夠這樣去做的話，
「少用功力，而能圓滿眾多資糧」。
現在我們總覺得太差、太差，
那給你這麼多的機會，你不努力，
然後坐在那裡喊差：
「哎呀，我程度太差啊！」
你程度太差還不努力啊？
這機會擺在這個地方呀！
這地方很清楚、很明白，
你只要去努力的話，
嘿！不要怕、不要怕。
所以現在真正怕的，就怕不認識，
以及怕什麼，怕因地上面不認真去努力。
你認得了，只要因地當中去做，
那自然而然一定有好的結果的！
下面供的時候呢，
此復非以糕之瘀處，菜葉黃處，
是須擇其妙者而供。
供的時候不要說把壞的先供養；
要供，把好的。
現在我們常常：
啊，這個不好的─不好的拿去供養別人去，
供養三寶去，供養什麼去。
所以說到這裡，
有一件事情我隨便一提，
隨便一提。
那時候常常我們看見啊，
在人家今天有一個什麼好的宴慶，
慶祝完了以後剩下來的東西，
送到廟裡去。
這個是對在家人說的，
我們出家人大家不大會做那件事情。
當然人家送得來，送得來，我還是照吃，
送給我們還是高高興興的。
金山活佛，人家送給他什麼東西都吃了，
那我們能比得上金山活佛嗎？
但是對在家人來說，
這是非常糟糕的一件事情。
那個等於什麼？這個出家人啊，
在他們這個行為當中，
不知不覺的行為當中，等於是傭人。
這一點大家注意！
有機會的時候，不妨以後告訴真正信佛的那種信眾，
千萬不要做這個事情，
他家有了宴慶，
剩下來的就供到廟裡面去。
平常我們什麼？也是嘛！
好東西吃完了，剩下來的，
「好了，拿去，你們分分。」
不是這個味道嗎？
所以真正要供養的時候，
這是很多小地方，
那麼我們同樣地也是把最好的去供養。
還有呢，
我們現在廟裡面常常看見很有趣的習慣。
今天碰見一個法會，
然後油炸的炸完了以後，跑得去供。
供完了以後拿回來燒燒好了，然後自己來吃。
你自己吃要把它燒燒好；
那炸完了，為什麼？炸完了擺在那裡不壞。
喔，原來你這樣地去供啊！
了解不了解這個概念。
所以以後凡是你自己不相應的東西，
不能吃的東西，千萬不要說去這樣地供養。
那麼我們拿來了以後，就真正地供養。
那個水果拿來了，
先擺在那三寶供養完了以後，不要打開，
然後呢吃的時候，自己再打開，
那都是錯的！
拿來了先把它打開，最好的方式，
就像我們自己吃；
吃不完，吃不完送給別人去，
送給鳥獸去，這個可以。
人家本來就是供養三寶，供養佛；
如果說他本來是供養你的，
那時候你說，欸，那我用什麼方式，可以。
如果說，廣義的說供養，
那你一定以最恭敬的方式；
不要說先擺在那兒人家供一下、意思一下，
然後回來去慢慢地享受；
打開了，等一下要壞掉了─不可以！
這地方我們要了解他告訴我們這個真實的意義。
又供茶時，現一切人，
如洒揚塵，唯彈少許，不成供養，
上面我們看見了說，
喔，那麼任何情況之下我們就要先供養，
所以有人就拿出來供養的時候，
拿這個茶水象徵性地灑一下，
拿這個彈指彈一下，這個不成！
就是一定要最恭敬的方式，
最好的方式，去供養。
是《霞惹瓦語錄》中出。他下面告訴我們。
譬如有一極肥沃田，至下種時而不下種，
任其荒蕪，如是廢止，實生不忍。
就像有一個最好的一塊大肥沃的田，
到該下種的時候，你不去種，讓它荒蕪。
啊，這個我們實在不忍心啊！
我們看民間老百姓，
哪怕一塊小小的地方，
哎呀，他努力去開墾，這樣。
現在我們啊，
很多地方小小的一點點的利益，
我們瞪大了眼睛啊，忙著去爭，
而現在供養這個三寶有這樣的大的功德擺在那裡，
卻我們就不管，
我們這個真是愚癡啊，
愚癡啊！
前面告訴我們清清楚楚啊！
怎麼告訴清清楚楚？
不現前供養的功德，
比現前供養還來得大，對不對？
現在就是不現前供養，
這不是個塔廟嗎？
所以你跑得去做，隨便給它侍候、親近承事，
不是我們信解、修行，
就是親近承事供養嗎？
現在我們不是最好的親近承事嗎？
在這個寺院當中，
你只要努力地把這個寺院弄得好好的、莊嚴，
這個不是最好嗎？
最好自己的培植自己的福德嗎？
說起來自己：「哎呀，我沒有什麼、沒有什麼。」
那這個大的功德田擺在那裡，你不下種，
怎麼天上怎麼會掉下來呢？
那這個是我們應該認識的。
如是能生若現若後一切善樂，
最勝福田，
於其四季一切時中，常恆無間，
堪種一切善樂種子。
上面所說的啊，
這個這些最勝的福田，
你如果照著去努力去勤勤懇懇地培植的話，
能夠生現在的、能夠生以後的一切的好處。
這個田啊，
是任何情況之下，你都可以耕種。
現在我們得到了最肥沃的田，
對不起！耕種還有時間的，
不是時間還不行的。
而現在那個功德田、恩德田啊，
一年四季，每季啊，
沒有一個時候例外的，
任何情況之下，
卻我們卻不去供養啊，
是可惜啊！
所以在任何情況之下，
它都能夠種善樂的種子。
那麼耕的時候，去種的時候，應該怎麼辦啊？
復應於此如經說云：
「當以信犁，耕耘福田。」
要有淨信之心去。
這個才是我們福田，
我們從這地方去努力。
若未能作，至極堪惜。
假定是我們不能做的話，太可惜啊！
所以我們現在常常自己覺得這個不行、那個不行，
然後埋怨這個、埋怨這個；
真正要埋怨，埋怨自己。
眼前，啊！
那個遍地黃金啊，俯拾即是，
大家還不去忙，然後還去埋怨。
所以這是最好的機會放棄了，還自己造罪惡。
尤其這個，
說人家以前的人有一句話，
叫「公門中好修行」，
但是反過來說，
真正世間很多好人，是不要到公門當中，
為什麼？會造罪。
佛門當中也是一樣，
你弄得好的話，好修行；
弄得不好的話，墮落，
都在這個上面。
所以三藏當中，有一部叫《阿難問事佛吉凶經》，
另外一部經叫《慢法經》，
《佛說慢法經》，
這個經內容，我說一個大綱。
說：「有的人侍候了三寶，得到功德；
有的人侍候了三寶，
不但得不到功德，墮落了。為什麼？」
佛就告訴他：「簡單，你啊，
以淨信心恭敬去侍候，
就得到無量無邊的功德，
你沒有這個東西，對不起，你害了！」
所以現在這裡我們不要埋怨，
就看看自己有沒有淨信心。
馬上就回憶一下，
皈依的前面已經告訴我們了，
前面說得很清楚，
這個皈依當中，內外兩支，
外支是大師已成，
最主要的就是我們內支不足，
所以我們在這裡努力修學。
如果說做不到的話，
那個時候才應該：哎呀，可惜啊！
這個我為什麼不努力啊？好好地努力啊！
如果說我們現在覺得自己愚癡，
覺得自己身體不好，
都是因為宿生沒有努力的結果，
如果你現在趕快努力的話，來得及。
所以《梵網經》經上面告訴我們，
如果說你生病，若遭到種種困難，
若「黑風所吹船舫」等。
欸，平常如果我們碰見病、碰見這個，
哎喲，趕快求這個、求那個；
經上告訴我們啊，你趕快來念這個。
當初我不懂，
嗯，忙著碰見這種事情，你為什麼要念它啊？
道理很簡單，
你之所以現在遇見這種不吉祥、不順利的事情，
為什麼？以前你因地當中造了不順的因嘛！
所以現在感到不順的果嘛！
既然你感覺不順的果，覺得難受的話，
你要求那個順利的果，那趕快來嘛！
從這個地方去找嘛！
所以從讀誦、聽聞、思惟下手嘛，
這不是很清楚，很明白嗎？
你如果這樣去做，馬上就得到了。
故如《讚應讚》云：
「如尊之福田，三世間非有，
施處尊第一，是淨令座淨。
猶如虛空界，橫豎無邊際，
於尊為利害，異熟無盡際。」
像這個世尊這樣的─實際上三寶都是這樣─這個福田三世間絕對找不到的。
所以真正我們要想培植自己的福德，
只有這個地方，
只有這個地方。
這個像什麼樣呢？
舉一個比喻，像虛空，
不管它的橫、豎，都是無邊無際的。
然後呢，你在這個三寶這個福德田當中，
種一點點的好的種子，
或者是反過來，一點的輕毀等等啊，
你所感得的異熟果報，
就這樣地無量無邊啊！
這個是我們真正修學佛法的人應該了解的。
不幸地，
如果你不了解這個狀態，是什麼樣呢？
下面這個就是不了解的這種狀態。
於最勝田，尚不見如庸俗之田，
此是我等無賢善相，
明明這個最殊勝的田擺在這裡，
結果呢，我們就看不見。
我們看起來還不如一個庸俗之田，
還不如庸俗之田！
外面一點小小的好處啊，我們就想辦法，
大家就擠在那地方，大家欲分一杯羹；
而這個這麼殊勝的田，
你稍微供養他一點，
得到這麼大的好處，我們就不管啊！
這就是什麼？我們差啊！「無賢善相」。
這一點是我們應該認識的，
我們應該認得我們自己在正是病當中啊！
喔，如果有人來供養你一點錢，
哎，你覺得這個人幫忙你忙啊！
你啊就很要跟他好好地聯絡了吧！
嗯想辦法多得到一點。
現在這個地方，你少少地供養，
得到它這麼大的你卻不理它。
啊，這是我們沒有賢善相，
我們不認得啊！
故一切時，當勤精進供養三寶。
了解了之後在任何情況之下，
精勤供養三寶。
你能夠這樣，好處呢？
若如是行，由於勝田種善根力，
於諸道次，慧力增長。
你能夠這樣，
因為你對這個最殊勝的福田、功德田、恩田等等種了善根了，
在這樣的情況之下，你善根增長了，
於是呢，善根增長啊，
對於修道的那個次第，
你的慧力也增長。
慧力增長有什麼好處？
看故於聽聞不能持文，
思惟不能解義，修習相續不生，
慧力至極微劣之時，
依福田力，是要教授。
這段話，記在心裡！
我們現在因為太差，
所以聽的時候，
啊，聽不懂；
或者聽見了，記不住；
記住了以後呢，不能如法去思惟；
思惟的時候，又不了解怎麼個思惟法，
得不到它的意義；
然後呢，得到了去修習的話，修也修不出來。
學定，也定得不到；
念佛，一心不亂也得不到，
深的更談不到。
這種都是什麼？慧力，
這個智慧太差。
如果從這種情況之下，怎麼辦啊？依福田力。
喏！你只要能夠依這個福田，
如此努力供養的話，
樣樣都生起來了。
「是要教授」，
最最重要的教授，沒有別的了。
「教授」喔！注意喔！
佛菩薩祖師的最精要的重點就在這個地方告訴你。
現在我們常常覺得，要修行啊、修行啊！
喏喏喏喏，最好的修行的訣竅擺在這裡啊！
現在我們這個不行啊，說我們要學習念佛，
為什麼得不到一心不亂；
我要打坐啊，為什麼要昏沈、瞌睡；
要去看書，又看不懂；
看完了以後，又記不住；
聽的時候，又不行。
毛病都在這裡，怎麼辦？就是這個。
所以大家說：
「哎呀，我在這兒要想跑到那兒好好地學，
還要常住忙這個、忙那個，不行啊！」
對，是，如果你能夠學的能夠行，
你是快馬加鞭深入；
如果你不行了，趕快忙這個常住的事情。
不同的是什麼呢？
就是這個心情要整個扭過來，
整個扭過來！
你同樣地去做，
你心情一扭過來，
產生的效果完全不一樣，
完全不一樣！
以前總覺得委委屈屈，
不願意去做，被別人逼迫；
現在是高高興興，曉得啊，
這個正是我下腳第一步，
最好的機會在這地方，
最肥沃的田啊！這個別人是找都找不到的，
趕快努力這樣子去做啊！
你能夠這樣子去做的話，欸，
不久樣樣都得到了。
下面告訴我們，
這個祖師的語錄、論，
以及祖師自己的行持，都在下頭。
如是亦如吉祥敬母云：
「作詩大善根，我慧依尊故，
如夏季江河，雖小極增長。」
這個祖師，實際上譬如說，
我們現在說馬鳴菩薩這個大祖師，
他們印度，他們都是什麼─大班智達，
他們對世、出世間的學問都是最了不起的。
他都要有什麼？他為什麼成功？
為什麼我們這麼愚癡啊？
就是─喏，他有善根，
他有了世間的這個根本，
然後去修學，才能夠真正地深入。