他有了世間的這個根本，
然後去修學，才能夠真正地深入。
這種大善根哪來的？
我的智慧依尊故，說得很清楚─依三寶。
你能夠如法地去，
照著上面的方式去供養的話，
這個供養分意樂、分加行、分財敬、分正行，
一樣一樣，乃至於喝一口水，做任何事情。
乃至於跑到佛前面去上一根香，
乃至於掃一個地，
乃至於撿掉一點點垃圾，
乃至於你看見這個東西排不對的，把它排排好。
你能夠這樣去做，
「如夏季江河，雖小極增長」，
這個夏季的江河是怎麼樣？
經過一個冬天以後啊，
那個冬天山上都下了雪了，凍在那個地方，
然後原來的水，流、流、流、流、流，
都流得快乾了。
欸，結果到了夏季。
然後呢太陽來了以後，
它日夜地、慢慢地山上的雪，
不管你下雨、不下雨，
那個雪融下來越來越大、越來越大。
你只要肯這樣去做，就是這樣。
又如說云：「供養亦復不賴其物，是在自信。」
又說不僅僅是東西，
而在這個主要的看你的信心。
所以真正重要的這個地方說明：
看你的信心，
就是你的內心裡面的淨信心。
若有信心，用曼陀羅及諸淨水，
并無主攝諸供具等，皆可供養，
假定你真的有信心的話，「用曼陀羅」，
曼陀羅就是這個印度人當年的供法，
現在西藏還保留著。
所以你看《阿底峽尊者傳記》，
喔唷，他萬一犯了這個自己的戒，
隨時地懺悔了以後，
馬上設一個曼陀羅供，
換句話說就是曼達拉，
拿起來，坐下來。
有好的那個供的時候，他用七寶；
最差的就用米啊、麥啊，
他就然後拿一把，觀念：
這個中間啊是須彌山，
然後東勝神洲、南贍部洲、西牛賀洲、北俱盧洲，
八大小州，
然後呢什麼七寶、八珍什麼，觀想供養。
無量無邊的功德喔！
前面已經說過了，你能夠這樣地供養，
哪怕一盞水，
你只要把這個淨信心─就是我觀不起來，
一點點東西我就覺得：
啊，一切東西都是三寶來的！
至誠供養，都有無量無邊的功德。
不過這個地方說你沒有喔，
如果說你實在有了而不能捨，那不可以喔！
假定你真有淨信心的話，
你會不會實在有了，放在那裡捨不得，
然後呢拿一點象徵性，
這個說有沒有淨信心啊？當然。
真正有淨信心的，儘量拿好東西供養；
沒有好東西，哪怕這個，
也有無量無邊的果報。
如現實有而不能捨，作是念云：
「我無福德極貧窮，諸餘供財我悉無。」
如果說你實際上有而捨不得，
自己說：「哎呀，我很窮啊！我其他都沒有啊！」
那東西就錯了。
就像等同博朵瓦云：
「於一穢螺盃中，略擲少許香草，
念云：『栴檀冰片妙香水。
』是諸生盲欺明眼者。」
這個博朵瓦就是敦巴尊者的弟子。
它就等於說一個破碗，
一個歪歪扭扭的一個破碗當中，
隨便丟一點香草，
然後唸：栴檀、冰片、妙香水啊，什麼等等啊！
說這實際上的供養的詞當中，
然後呢把最好的詞唸它一遍啊，
這個就等於什麼？
自己是瞎了眼騙那個明眼人，
騙那個明眼人，
這個萬萬不可以！
當然現在這種情況我們一般說起來是不會，
如果仔細觀察的話呢，
我們不一定不會喔！這話怎麼講？
我們現在，喔，每天要唸很多次，
唸供養、唸回向，
唸了半天，心裡不相應；
他那個供養咒就是這樣。
實際上說如果你是不相應的話，
實際上就是這種狀態。
不過我們倒不是故意有意地欺，
為什麼？我們就在愚癡、無明當中，
所以這我們要認識的。
我們時時注意到我們內心的狀態，
想辦法去改善它。
那麼上面是引經論、祖師的語錄，
下面呢就引祖師的事實告訴我們。
又如樸穹瓦云：
「我於最初供養香草，其氣辛辣。
次有四合長香供養，其氣甘美。
現在供養，若沈水香，
嘟嚕迦等，其氣香馥。」
說，我最初供養的時候雖然沒有，
但是我盡我的力量，
那個時候供養的香「辛辣」。
那個差的香比較差一點，
就是同樣的檀香，你看，
那個比較差的檀香供起來比較辛辣的，
差的香都有這個。
以後呢，慢慢地因為他供養了，
感得的果報來了，
所以他有四種好香合起來的，
四種合起來的好香，
它這種香就「甘美」。
現在要供的話，都是沈水香，
最好、最好的。
眼前說起來真可惜，我們眾生的共業，
真正的沈香，最近幾年來，已經十多年來，
我到處去找，找不到了，
再找也找不到了。
現在這種沈香都……我剛出家的時候曾經還看見過，
我好像跟你們說過一次，
可是這種沈香比起以前的已經差了十萬八千里。
唉，這是我們的共業啊！
所以我們趕快努力，你能夠努力的話，
我們還是會有機會感得這種好東西。
若於微供輕而弗供，
則永生中終是唯爾。
假定我們對小的不供的話，
永遠就這樣，
永遠就這樣！
這一生固然如此，
這一生你不供，
我們又白白地浪費了宿生的善根，
下一世更沒機會了。
反過來若縱微少，發起殷重，漸得上妙，
應如此師行持修學。
說：反過來就算少，少雖然少，
你供的時候心卻是有信心，殷重心去，
那個時候你漸漸就得到上妙，
又應該像學這個樸穹瓦那樣去。
傳說他配一次，
要用二十兩黃金的香。
喔！現在這個經濟發達，
二十兩黃金好像不太稀奇，
那個時候是不得了的事情啊！
你們看阿底峽尊者的傳記沒有？
那全國國王的力量，集幾十年的，
集起來的多少，只有多少金子。
那個時候他一次要供這麼，為什麼？
他供了以後感得的。
所以你只要真正去做，
那個果報很快地現起。
所以這是為什麼我說晚上我們溫習的時候，
要看那個《了凡四訓》、《俞淨意公遇竈神記》，
他們對佛法還沒有正確的認識喔！
他就是馬馬虎虎地去做，
像我們現在上面告訴我們道理，他們都不懂喔！
他們沒有做了多久，
那個命運整個地改善了，
遠比原來就得到太好了，
這不是很明白的事實嗎？
所以這種都是千真萬確的事實，
這是我們要了解的。
再下面：若諸已得資具自在大菩薩眾，
尚化其身為多俱胝，
於一一身，復各化現百千等手，
往一切剎，經無量劫，供養諸佛。
喏！這經上告訴我們清楚，
已經證得大地菩薩，資具得自在，
那是高地的菩薩，
他們尚且要這種方式，
化身為……一身為百千萬億身，
然後呢一一身要化現各式各樣的百千手，往一切剎，
在無量劫的時間供養一切諸佛。
他們尚且如此，我們現在窮成這樣，
居然不要！
啊！說：諸由少許相似功德，便生喜足，
云我不於此上希菩提者，
是於正法極少知解，造次亂言。
我們現在得到了一點點少許相似功德，
便覺得很喜足：「啊！得到一點點。」
喔唷，念了一點幾聲佛就覺得：
「喔唷，這個好啊！」
然後呢拜了幾佛：「喔唷，我這個拜的時候很好。」
乃至於連他這個都沒有，
自己還說：
「哎，學佛不從這個地方開始啊！」
這個對正法根本不認識，
是亂講啊！
這個我們要了解啊！
所以應該以是應如《寶雲經》中所說而行。
怎麼說呀？
「應當聽聞諸契經中，
所以說，應當聽聞諸契經中，
所有如是廣大供養，廣大承事，
由其最勝真實善心，增上意樂，
迴向諸佛及諸菩薩。」
所以我們要好好地聽聞，
如理地聽聞諸大經論當中告訴我們的，
廣大的供養、廣大的承事，
以真實的心，增上意樂，
然後不斷地這個供養，
而且供養的果報還回向，
這個才是我們應該做的，
應該做的。
那個就是供養這一點。
這個地方我告訴你們一個公案，
下面會談到的，
這個我們業果當中，
然後呢把這個後面的……今天告訴你們一個。
佛世的時候有一個比丘，
有一個比丘，
這個比丘叫做寶天。
他為什麼叫寶天呢？
他自己是一個長者家的大富長者的兒子。
他那個出生的那一天，
他家裡邊忽然之間天上面雨下來七寶，
把他家裡邊所有的這個庫藏什麼東西統統裝滿。
然後呢完了以後，
他的家裡面自然就生出一口井，八尺長，
這個井裡面總出種種的寶物。
那麼這個婆羅門法，
平常印度的方法，
通常都是出生了以後，一定請那個婆羅門，
就像我們相當於我們現在用排八字算命的去算算。
然後呢去算命的時候，
那個婆羅門通常就問問：
除了他的這個生辰八字以外，
他出生的還有什麼跡象呢？
這個長者就告訴那個婆羅門說，
欸，有這麼一件事情。
啊！所以這個是吉祥、祥瑞的事情，
所以這個小孩子的名字應該叫做天寶，
不曉得叫天寶還是寶天？
就這樣，那非常歡喜。
長大了以後，又是長得長相圓滿，
又長得絕頂聰明，非常歡喜。
所以然後呢，到了年齡了以後，
要叫他找個配偶的話，
總覺得要門當戶對的，
到處去找，找不到。
欸，結果這另外一個地方有一家大長者，
他養了，生了一個女兒，
他生了個女兒，生的時候也像那個寶天一樣的，
而且也家裡邊有一個八尺的那個井。
也是同樣的情況，要到處說為了這個女兒，
找一個門當戶對的這個女婿。
結果碰上了，哎呀，
一談居然還有這麼樣的好事情啊，
好高興啊！然後呢他們就成了。
成了以後，於是生活得非常好，
那時正好佛出世，
然後聽見佛來說法，非常歡喜。
以後，他們兩個都要求出家，
出了家，證了果了。
大家覺得很奇怪，
那為什麼他這個因緣是這樣？
那麼佛就告訴他。
說那個因緣是在這個上一個佛，
迦葉世尊出世的時候。
迦葉世尊出世的時候，
那時候也是一樣，反正佛出世，
他出去這個乞化，討飯嘛！
那麼所以有很多善信大國王、大長者，
大家去供養。
那個時候有一對窮人，
窮得自己飯都沒得吃，
平常都是朝不夕保的。
那麼有一天啊，
她那個先生出去看見供養心裡好羨慕，
哎呀！他也聽見佛法，
所以回來的時候傷心得不得了，
說：「我本來已經窮得不得了，
現在唯一能夠培植福德的是供養三寶，
偏偏我又窮成這個樣，
不曉得怎麼辦是好？」
那麼後來他想到這樣的話他越想越傷心，
越想越傷心掉眼淚。
那他太太看見了說：
「你為什麼這麼難過呀？」
「我們已經窮成這樣了……。」窮中作樂，
他就想起這段因緣。「欸，不，
這的確是件好事情，
我們家裡面找找看，
說不定努力地找到，
這凡是可以值錢的，
我們不妨去想辦法去供養。」
這兩個人到處去找，欸，
居然找到一個銅板掉在地上，
這個平常沒注意到的。
啊，好歡喜喲！
然後呢把那個銅板拿出來洗洗乾淨，
然後又跑得去把那個銅……他找到了一個瓶，
把那個洗淨了以後，裝了一瓶的淨水。
然後呢拿了這個銅板，
然後又拿了一塊好好的這個鏡子，
就跑得去供養。
那個時候佛正在那兒受齋，
那個佛的，他們的規矩，
吃了之前要水來洗洗手，
吃過了以後也要洗，
所以他非常歡喜地就供養了一瓶的淨水、一個明鏡，
然後呢一個銅板，
就這樣的因緣。啊，好歡喜！
回去了。
就這麼一個因緣，心裡一直很歡喜。
這個裡邊注意喔！
事前心情這麼虔誠，供的時候這麼歡善，
供完了這麼努力。
從此以後九十一劫，
完了以後，他這一生完了以後生天，
九十一劫以後他一直與生俱來的，
生到哪裡，那個天雨寶雨到這地方。
所以真正地如果你能夠如法供養的話，
就有這麼大的功德。
我們說現在佛不在世，
他剛才說得清清楚楚欸！
不現前供養的功德比現前供養更大，
對不對？
所以我們不要說：「哎呀，我們太差啊！」
我們今天應該高興說：
「啊，現在了解了好高興啊！趕快努力呀！」
所以與其我們在這兒說閒話，
趕快放下這個心情來，
你說閒話都是造的罪過，
都是造的罪過！
然後呢趕快努力，
這個是我們隨時俯拾即是，
這樣你去做的話不要多久，
慢慢地要的東西都來了，
要的東西都來了。
今天講完上面第二，供養講完了。
第三隨念悲故，
亦應安立於諸眾生於是道理者。
謂由悲愍，隨能安立諸餘有情令受歸依。
那麼這個供養，下面「隨念悲故」。
這個是前面告訴我們，
聖教的差別在悲心的有無。
那麼既然現在我們了解這究竟走的路子是最完整、最上的，
當然這個我們一開頭的時候，
也是要走這個路，
所以一開始也應該了解，
所以學諸佛菩薩的悲。
那麼由於這樣的原因，
那麼我們不但自己要能夠解脫，
還要使一切眾生也得到這個好處，
所以也使一切眾生都得到皈依。
所以由念悲故，因為推己及人，
發展大慈悲心，
使所餘一切有情也找到真實皈依之處，
解決苦惱，
這個是第三。
關於這個悲那一點，
是大乘佛法的重心，
而本論最主要的引導的就是導向這一條路。
等到前面的基礎加行、共下、共中學會了，
最後進入上士的時候，
一開頭是特別詳細說明。
那麼所以詳細的內容，
到那個時候我們再來研究。
下面：第四隨作何事，
有何所須，皆當供養啟白三寶，
棄捨世間諸餘方便者。
是說我們皈依了三寶以後，
那麼在這種狀態，
不管我們做什麼事情，有什麼需要，
都應該供養三寶，
應該稟告三寶，祈求三寶的加持。
還要呢，祈求三寶的指示該怎麼做，
等等一切，都以三寶為主依靠，
這個才真正皈依，
而不再採用世間其他的種種方法。
謂隨作為何種所作，
隨見何等緊要重事，
應依三寶及興隨順三寶供養，
於一切種，不應依止不順三寶邪道等儀，
一切時中應當至心歸憑三寶。
這個「興」字可能是「與」字啊，
這個地方我不能肯定。
那麼是說，不管你做什麼事情，
有何等重要的事情，
不管事無大小，一切都依止三寶，
依三寶所指示我們的原則，
以及隨順三寶、供養三寶，
在任何情況之下絕不再依止不隨順三寶的。
那麼為什麼我們要依止三寶、皈投三寶、隨順三寶呢？
我們始終記牢一個原則，
是說世間這麼地苦、這麼地無常，
那麼為了要脫苦所以要找到可以依靠之處，
在這種情況之下，
然後你以理智觀察、抉擇的結果，
發現唯一可以皈投依靠的─三寶。
當然，既然找到了，
你哪有不依照它的道理！
這個很清楚、很明白。
不過這剛開始在這個正確的認識上面，
以及習慣上面還沒有完全轉得過來之前，
這個道理我們應該了解。
了解了以後，所以做一切事情，
一定是依照著三寶的指示來做，
這一點非常重要、非常重要！
否則的話你儘管皈依了三寶，
還是照著自己老辦法去做的話，
等於沒有皈依，
等於沒有皈依！
關於這個詳細的內容將來我們學習下面，
尤其是講業，
等我們了解了業的行相以後，
那麼回過頭來再看這個道理的話，
就會非常清楚、非常明白。
說，喔！為什麼我們處處地方要照著這個三寶的道理去做。
同時你也會了解：
啊！這個戒的真正殊勝。
它不是說給我們禁戒─這個不行、那個不行；
反過來，你不願意的，
它偏偏教你這個要做、那個要做。
而真正的真相，
是以前迷糊不知道而受苦，
現在既然找到了幫助我們解決我們苦惱的地方，
它指示我們這個不要做，
正是防止我們造惡因、感苦果。
同樣地，我們不想做的，它教我們要去做，
它正是告訴我們趕快種樂因，
將來可以得到樂果，
這個道理就會很清楚、很明白。
那麼在剛開始還沒有學得完全，
知見沒有建立起來之前，
當皈依的時候這個大原則先把握住，
所以說我們皈依了以後，
隨便做什麼事情，
一定啊依靠著三寶的指示。
平常在我們受皈依的時候，
這個皈依師父、法師常常有一個開示，
這段開示裡邊有一個很好的比喻。
說有一個人那麼犯了罪，
然後呢跑到一個地方去，
譬如說從那個地方犯了罪逃到這裡來，
求這個地方，
或者是什麼這個地方的國家，
或者什麼來躲。
說這個地方的人說：
「好，我可以幫忙你！
但是你要老老實實在我這個地方，
既然到我這裡來，照著我的規矩做，
還有呢不要違反這裡的規矩。」
如果說你能夠照著它去做，
然後你在這個區域以內，
這個區域的一切自然會保護你，
對不對？這個很清楚、很明白。
一旦你違犯了，
這個地方也不允許你，
然後呢離開那個地方，
正好那個地方等著你，就把你抓去，
這個世出世間情況都是這樣的。
所以在這一點上面告訴我們，
說我們皈依了以後，
在任何情況，一切時處，
自然而然以三寶為至心歸憑之處，
而不再皈依其他跟三寶不順的。
這個話我們要進一層地了解，
他上面告訴我們說，
好像乃至於大自在天等，
我們在這文字上面隨便一聽，
往往疏忽了這個內容。
這個內容是指什麼？
換句話說，我們真正的示道、指示我們的大師，
那時候是佛，大自在天都不是，
何況是比他等而下之的鬼神！
那個鬼神有很多神通都不是，
何況世間那些有財有勢的那些人。
不過既然我們在世間，
當然世間的法則要遵守，
這是絕對要遵守的，
佛法一定不會與這個世間的法則違背的。
但是在普通我們一般習性上面、概念上面這種見解，
一定要把世間的這種量則拿掉，
而以佛、法、僧這個基本概念作為我們一切行持的準則，
這個是這一點特別告訴我們的地方，
特別告訴我們的地方。
至於說下面所有本論上面說的那些道理，
都無非是把這個原則的內涵、意義，
為什麼，明明白白地、更深一層地告訴我們，
更深一層地告訴我們。
所以眼前我們只是靠我們的信心，
然後呢有了這個信心，你認真地學下去，
這個理路越來越清楚，
到那時候你那個信心越來越清淨，
自然而然你會做得越來越圓滿，
所以我們要努力好好地學！
第五由知勝利，
晝三夜三，勤修歸依分二，
再下面呢，
由於我們了解皈依三寶了以後的殊勝的利益，
這個了解了以後，
自然而然我們一切時處─那麼這個一切時很籠統，
現在在這個地方分為晝夜，
那麼白天說晝三時，
晚上又夜三時，
不管是白天，不管是晚上。
那麼這個裡邊也可以說，
不管是你在任何情況之下，
張開眼睛來腦筋清醒固然是，
睡覺的時候，
心裡面還在那兒一心一意地皈依，
勤勤懇懇地修習。
那麼這個裡邊又分兩部分，
一個是〈攝分〉中告訴我們的什麼殊勝利益，