一個是〈攝分〉中告訴我們的什麼殊勝利益，
一個是教授當中告訴我們的；
換句話，一個是相宗，一個是性宗。
初中有二四聚。
那麼這個〈攝分〉當中，
相宗從兩方面來說，
每一個地方分四個子目。
初四聚中，一獲廣大福者，
如《無死鼓音陀羅尼》云：
這第一個，
你皈依了三寶可以獲到非常廣大的福德、福報。
那麼引經上面說，
「佛世尊難思，正法亦難思，
聖僧不思議，諸信不思議，異熟亦難思。」
佛、法、僧這三樣東西，
都是不可思議。
這個不可思議可以從兩方面來說：
第一個呢，就它的質來說，
那就不是我們現在的心識所能夠思議得到，
換句話說，它的確是非常地深微；
就它的量來說，不可思議呀，
那是大得我們無法想像的！
所以不管就它的質，
不管就它的量、就它的性、就它的相，
那三寶的意義那真是不得了！
你怎麼跟它相應呢？
嘿，「諸信」，
如果說你能夠相信它的話，
那個信─從我們浮浮泛泛，
哎，說：「我相信三寶。」
哪怕你這麼浮浮泛泛，
就有產生絕大的功效。
這個數學上面有這麼一個公式，
任何一個大小的數字，
跟那個無窮大一乘，
結果總是無窮大。
你拿一乘無窮大也是無窮大，
用一百萬、一千萬、一億、十億，
不管多大的數字乘那個無窮大，
還是無窮大。
因為那個三寶的功德就有這麼大的不可思議，
所以你沾上一點就不可思議。
所以這個信心真不可思議！
不過，當然就我們感受到的方面來說的話，
那完全要看我們的信心的差別，
我們信心越純，
那麼你所得到的越純。
所以三寶方面固然不可思議，
然後你能信三寶的信心，它也不可思議；
如果這個兩個相應的話，
你得到的異熟果報，
那也是不可思議。
以前我們曾經舉過不少公案，都是這個，
等一下下面還要說。
這個是經上面，那麼論上面呢？
《攝波羅蜜多論》亦云：
「歸依福有色，三界器猶狹，
如大海水藏，非握能測量。」
說你假定信得過三寶而去皈依的話，
這個福德大得不得了，
這個福德假定有樣子、有形色可以衡量的話，
啊！那這簡直是大得無法想像地大，
無法想像地大。
平常我們任何一樣東西要有容器去裝，
譬如說我們一張檯子，
或者一樣東西裝在這個屋子裡面，
然後呢，我們麥子裝在我們一個袋子裡邊。
現在你皈依的這個福德假定拿一樣東西裝，
拿什麼？就是拿我們這個三界，
換句話三千大千世界，
拿三千大千世界作為容器，
來裝我們皈依所得到的福報─嘿！
對不起，根本裝不下。
啊，根本裝不下！
換句話說，這個三千大千世界小得一點點，
皈依的福報不曉得多大，
你看看這個皈依的福有這麼大喲！
就像什麼呀？
說這一個皈依的福就像大海水這麼多，
你現在要拿這個小小的手捧一捧，
那個捧能衡量這個大海的水嗎？
無法去衡量它，這樣。
所以這個皈依福報有這麼個大法！
說到這裡，我們容或有懷疑說：
「是啊，我們都皈依了，
我們怎麼好像沒有這麼大的福報啊？」
是，我們名字上面說是皈依了，
真實皈依了沒有？這個大成問題。
所以我在黑板上寫了一個─皈依也要得皈依之體。
假定你真正的皈依做到了，
而你現在又是……平常你皈依做到了，
你生天，這是很簡單的事情，很容易的事情。
如果說你皈依是皈依阿彌陀佛，一心皈投的話，
你可以往生極樂世界；
往生極樂世界根本就是超脫三界輪迴，
啊！這個是超脫輪迴，是不得了的事情。
這個福之大，你想想看，
這個三千大千世界怎麼能容納？
這是千真萬確的事實。
所以在這個地方我們要了解，
單單皈依就有這麼大。
前面我們已經一路上面學過來，
好幾位同修都說：
「啊！原來皈依還有這個道理啊，
真是聞所未聞！」
喏！實際上呢，
真正的皈依就是如此，
就是如此！
那個同學所以說聞所未聞的話，
也說明了我們以前說皈依、皈依啊，
只是開始說學步，種一點善根，
慢慢地一步一步上來，
真實的皈依乃至尚未了解。
了解都不了解，
你就能夠真實皈依了嗎？
所以如果你正確了解，如理皈依，
正得皈依之體的話，
確實千真萬確，
可以得到這麼大的福報。
二獲大歡喜者，
這個我們說：有了福報嘛當然歡喜。
欸，不一定喔！
有很多人，你看他很有福氣，
又有財，子孫滿堂，又有地位名譽，
他就苦苦惱惱得很欸，
他不一定歡喜。
它現在這個地方，
還不但你有福，還有歡喜。
先引經論上面：
如《念集》中云：
「若諸日夜中，能隨念諸佛，
正歸依佛者，此是人所得。」
說假定我們哪，
「日夜」，就是平常一切時處，
能夠隨順著三寶，
去憶念三寶─佛，
了解了佛的種種的殊勝，
然後你真實如法如理去皈依的話，
這個好處，這就是我們人所得到的。
這個話要解釋一下，
我們才能了解。
你要曉得，
人的真正殊勝之處在什麼地方？
在三界之內，
為什麼初機修學唯一的只有在人道當中，
原因何在？
人有一樣東西特別強盛─思，
思惟、思心所。
這個非常重要、非常重要！
這有什麼功效？這個要說明一下。
平常我們一切的有情，
一切的有情都同樣具足的幾樣東西，說六根。
同樣六根─當然無色界那個色法不存在，
那麼上界的容或有一些東西，因為在定當中，
乃至於譬如說有很多特別的地方。
就一般來說起來，
眼根所對─眼所見，耳所聞，
然後呢鼻、舌、身種種，
當對了這個境界以後，
馬上緊跟著這個意識，
所謂「五俱意識」跟著它一起來了。
所以平常我們這個心裡邊的，
一直隨著這個五根轉，
而這個情況是非常粗猛。
所以在這種狀態之下，那個心力啊，
一直跟著外面在轉，
跟著外面在轉。
那麼，因為你跟著外面轉的話，
你始終在一種被動的狀態當中，
你沒有辦法從這個外相的事相上面，
更深一層透過這個事相的表面，
認識這個裡邊深一層的意義。
要什麼情況之下才行呢？
就是說你必定要把這個意識，
從外面的五根上面把它收回來，
收回來，不被這個外境轉。
那個時候，你這個意識能夠再集中起來，
貫注在你所觀察思惟的這樣事情上頭。
我現在隨便舉一個例子，很簡單。
譬如叫你去念書，
叫你去念書，你正要念得好的時候，
平常我們一般來說，
外面吵了，或者有人打攪你了，
那個時候你念書念不好。為什麼？
喏！因為耳根所對不行耶，
對不對？就是這樣。
還有呢，就是你心裡面有很多所好樂的事情，
有一樣東西很難放的事情擺在這裡，
就是外面的境引著你，
你必定要把這個拿掉了以後，
然後呢你把你的意識貫注在這個地方去，
然後你才能夠深入。
所以，現在關於前面所說的這個道理，
我們已經體會到一件事情─都是什麼？
都要經過思惟觀察。
這個時候必定把這個意識，
從那個外境上面要拿回來，
貫注在這個裡頭去，
貫注在這個裡頭去。
然後你能夠如理如量地去思惟，
思惟了以後，跟這個法相應的種種的內涵，
你才能夠體會得到，
體會得到。
那麼所以在這個地方所謂「隨念」等等，都是這樣的。
然後你去想：啊，這個世間哪，
雖然表相上面看起來是那麼快樂、這麼好，
實際上，唉！這個是虛假的。
表相上面好像是一年又一年，
天增歲月人增壽，
可是實際上的內涵，
天是增了歲月，人在減壽。
你才能夠從那個表相上面，
進入這個事相的內涵去。
然後你經過了這個思惟觀察，
得出來這個結果說：
啊！現在你要皈依，
這是唯一可靠之處。
如果你能夠這樣思惟的話，
那個時候你會發現一個什麼事實？
覺得：唉呀！以前都被這個外相所騙，
所以種種的痛苦由此產生。
現在不！啊，現在這個外相是騙不了你了，
所以你不再被牽著鼻子走。
因為你被牽著鼻子走，
所以產生種種的苦惱。
現在呢，你當下得到解脫，
一切自由自在的，
自己可以把握得住。
那麼這個情況之下，
你會有一個什麼感受說：
啊！本來為著環境轉是煩煩惱惱，
現在呢由於這樣的話，
你不被它轉，當下不再煩惱，
得到清涼、得到自在、得到解脫，
這豈不是歡喜嗎？
所以你如果說，真正地能夠這樣的話，
那內心當中的的確確，
到那個時候有一種歡喜，
這個歡喜叫做什麼？法喜，
法喜。
其實我們不必這麼深談啦！
就說念佛，
說：「喲！這個世間這麼可怕啊，
現在到極樂世界呀，這麼快樂啊！」
然後你能夠這樣想的話，
你只要如理如法地去想，
的的確確這個內在就讓你感到太多歡喜。
在座的好幾位同修，
已經透過了佛法告訴我們的道理，
如理去思惟以後，
欸！發現以前這種苦苦惱惱的事情，
現在整個地就轉過來了。
那用這麼一點點哪，
就會得到這麼大的好處，
所以他不但得到福，而且可以得到歡喜。
那你想，
我們現在對這個佛法真是可以說皮毛一點點哪，
已經這樣歡喜，你將來深入真正能體會到的話，
這個歡喜真是無量無邊地多啊！
於餘二寶亦如是說。
其他的法、僧也是這樣。
我今獲得依止如是三寶歸宿，是為善得，
作意思惟，增長歡喜。
想：哎呀，說：「好呀！以前因為不認識，
一直錯了，結果是越走越錯呀！
現在真正的這個正確的該皈依、可皈依、應皈依。
啊！這實在好。」
然後你能夠這樣地作意思惟的話，
這個歡喜增長，
這個歡喜增長！
平常，就像我們以前做錯了，
自己還覺得做對，
忽然之間發現：「哎呀！以前上了當了。」
到那時候，你覺得：「哎！我這下不上當了真好。」
然後你繼續努力地，
你發現不上當的好處又來了，
當然你越想越走是越歡喜。
那麼第三呢，獲三摩地，
還有呢能夠得定。
要曉得這個因為歡喜就容易得定，
為什麼原因？
要曉得定這個東西，
它必定要是內心很寧靜的，
假如你心裡面一天到晚煩煩躁躁，
你能得定嗎？當然不行。
所以他一定粗猛的煩惱解脫了，
然後跟法相應了，
在那種歡喜的狀態當中，
歡喜的心情通常心是比較寧靜。
然後呢你在那個時候，
從這個基礎上面更進入，就得定；
由於定就得慧，由於慧就得解脫，
得了解脫─說「清淨」，
所以第四：獲大清淨者，
謂由等持及以慧學而得解脫。
就是這樣，那麼這四個。
那麼另外一點呢，
這四個的程序我們要了解。
第一個，你皈依的時候得到的福，
這個就是我們的資糧。
然後呢你根據著這個資糧，
然後你善根增長，如理思惟，
能夠跟著它去做的話，處處地方照著去做的話，
你內心上面跟它相應了。
相應的正確的內涵是什麼？
欸！那就是你不再跟煩惱相應，
於是啊，
這個時候的的確確不再造惡業、增長善業，
這個是剛開始，屬於戒學範圍。
所以這個情況之下，你的內心上面，
自然可以得到戒相應的這種調伏粗猛煩惱，
獲得煩惱息滅的清涼，
得到內心上面的浮淺的歡喜，
由此深入定、慧而得解脫。
所以這個四個，還有這樣的一個必然的次第在。
第二四聚中，一具大守護者，至下當說。
二於一切種邪勝解障，
皆得輕微或永滅盡者，
所有的錯誤的、邪執的這種觀點，
「勝解」就是以前那種觀點。
這種觀點，
不但是說皈依世間這種大自在天、邪神等等，
就是現在我們世間，很多。
其實我們極大部分，
這個人都是在世間的行相當中。
其實世間的相……前面一再說，
我們並不是把世間的東西不要。
而是說為了我們現在的生活，
把世間的很多概念，像醫生，
普通世間的貿易，
由在家人作為我們存活的這個幫助，
幫助的條件，這個可以的，也是應該的，
但是絕對不是以這個為主！
所以通常情況之下，譬如說，
它這個概念跟佛法告訴我們的概念有矛盾衝突的地方，
我們一定採取佛法的概念，不再照世間的，
不再照世間的。
這一點特別注意！
不是說不要它們的。
譬如說我們現在常常去看醫生，
醫生說：「哎呀，你這樣不好，
信了佛吃素沒營養啊！」
對不起，那不管！
他除了這個以外，
叫你用什麼藥，你一定聽他的，
怎麼個吃法可以；
可是假定你吃了素說，
他叫你要吃肉，那你不聽他。
當然你還沒有持齋之前，那沒什麼關係，
這個要注意啊！這個要注意。
所以這個地方的所謂「邪勝解障」的內涵，
就是凡是跟三寶不相應的、違背的所有這個東西，
你自然而然信得過三寶的關係，
你自然而然去把它拿掉了，
絕不成其為障礙。
要不然你總歸會這樣的：
哎喲！這個東西等一下沒有營養，
不行、不行，所以你不要去；
這個又是這樣，又不要去。
那就錯了！
所以現在呢，在這麼一來的話，
慢慢輕微，乃至於永遠滅盡。
謂由信解歸依惡師惡法惡友增上力故，
造諸惡業，皆得輕微，當得清淨。
以前在沒有正確認識之前，
那你所信的以及你所了解的，
都是什麼？「惡師、惡法、惡友」。
師，現在轉過來，就是我們的大師─佛；
法，就是旁邊的人告訴我們方法，
現在是正法；
惡友。
就是由於前面這種力量造的惡業，
現在因為你歸憑了三寶改過來了，
漸漸輕微乃至於得清淨，
乃至於得清淨。
關於這一點，
這個地方我們要注意哦！
我們現在在學習當中，
所以隨時要警惕自己，
我們的的確確很多見解當中，
對三寶還並不認識。
我們現在的起心動念仍舊是什麼？
仍舊這種惡法在腦筋裡面，
仍舊這種邪勝解。
我隨便舉一個例子，
昨天，有一位同修跑得來問我，
他說他晚上吃牛奶供養，
應該不應該供養？
我說：「應該啊！」
可是他有人告訴他，
他說：因為昨天我們不是剛講過嘛，
說這個隨便吃什麼，
受用淨水以上要去供養。
他說他吃的時候旁邊有人告訴他：
「你不要供養。」
嗯？那為什麼？
他說：「晚上那個三寶不受供養。」
你們說對不對呀？
好，倒現在考考你們喔，
考考你們喔！
對呀！我們說那我們是出家人，
僧團過了午以後不食的。
你現在跑得去晚上喝牛奶，
你去供養，是供好、還是不供好？
他說對不對？
這個讓你們好好地想一想，
明天告訴你們。
所以在很多地方，
的的確確在這個概念當中，
我們並沒有弄清楚。
所以沒有弄清楚，
你只有一個，隨時隨地警惕自己，
不要自己隨便開口，
不要是隨便看了一點書，
聽見了一點了，隨便亂開口。
最好的辦法就是遇見這種情況，
你應該思惟觀察一下，到底該怎麼做，
那個時候你肯去學，
你能夠慢慢、慢慢地深進。
要不然的話，我們雖然哪自己在學佛，
實際上弄了半天，始終在學我。
所以真正皈依了以後，要學這個學處，
要好好地學，要五年，
要跟著一個非常精采的老師努力勤學。
為什麼要這樣去做？
就是你一定弄得開遮持犯最細微的地方，
行持怎麼樣行持，為什麼原因；
如果你弄不清楚的話，
對不起，盡壽不離依止哦！
我們現在是一竅不通，
跑得去的話，就隨便這個亂蓋一通，
這個很危險哪！
在這個地方我是隨便一提。
第三說，
三得墮入正行正至善士數中。
你一皈依了以後，
你的行為就是從此以後正，
因為你的行正，所以將來感的果一定美妙。
然後呢你進至登到「正至善士數中」，
的確所正確的依止的地方，
真正的這些才是三世界當中對的、不錯的。
所以這個就是我們說「諸上善人」，那個時候，
你從皈依開始就可以進入這個圈子。
四為其大師同梵行者，
及於聖教淨信諸天愛念歡喜者，
皈依了以後為「大師」─大師就是佛；
「同梵行者」就是僧，
這個僧，狹義地來說就是指四眾，
廣義地來說如法行持者；
乃至於其他「及於聖教淨信的諸天」，
那個都是護持佛法的，他會愛念歡喜。
謂得趣入善士數中，為大師等之所喜樂。
這樣，所以我常常說，
平常我們常常說：
「哎呀！不要得罪人、不要得罪人。」
注意呀！
當然你能不得罪，千萬不要得罪。
可是萬一，尤其是我們修學佛法，
修學佛法了以後，
很多概念、很多行為呀，
跟世俗上面是有不一樣的地方。
碰見這種情況之下，兩者當中，
不能同時善巧處理的時候，你注意！
你如果說顧全了不得罪人的話，
那時候你得罪了佛菩薩跟諸天；
反過來說，
你如果不得罪佛菩薩諸天，你要得罪人。
請問你們願意取哪一個？
這個概念很重要！
這個概念非常重要、非常重要！
再說一遍，
當然最圓滿的辦法，
你既上得諸佛菩薩諸天的歡喜，
下面呢大家也歡喜，這個是最好。
萬一兩者不可得兼的時候，
你們要想一想，應該怎麼辦？
這個地方順便一提。
下面我們繼續看：
諸天如何歡喜者，謂彼歡喜唱如是言，
我等由其成就歸依，從彼處沒來生此間。
是諸人等，今既成就多住歸依，
亦當來我眾同分中。
天為什麼歡喜啊？
他們看見你這麼皈依了以後，
他們就說：「哎呀，好啊！
我們所以生天是因為什麼？
因為照著皈依，
然後呢，如法修持成就了皈依，
所以離開人間跑到這裡來。
他們現在這樣的話，
哎，也到我這個地方來了。」
他們好歡喜啊！
其實我們現在也是一樣，
我們現在大家弄得很好，
看見有人來，大家好歡喜，自然而然的，
就是一般狀態就是會如此，
就是會如此。
那麼還有一點，很有意思的事情：
那個修羅啊，
他常常跟那個這個天上的，大家打，
大家打。
所以如果天眾人越來越盛的話，
欸，那個打起來，
比較打勝的機會遠來得多，
所以他很歡喜。
所以你如果說成就皈依的話，天眾熾盛，
如果你破壞的話是魔眾熾盛，
就這樣一個道理，
這是很清楚、很明白的。
那麼除了這個以外，
還有一點，你就了解了─是的，
如果說你在世間，
儘管剛才說的這個人世間也許這個規則不一樣，
大家覺得：「哎呀，你這麼不相應！」
但是你能夠隨順著三寶，
你說：萬一我這種隨順了三寶，世間不同意；
儘管得罪人，但是呢我卻使諸天歡喜。
諸天歡喜的原因是什麼？
你成就皈依，結果呢，你生天去了。
請問：你願意走哪一個？
世間最長不過是一百年，
然後你如果能夠生了天，
最起碼的四天王天的壽命相當於人間九百年哪（編者按：疑師口誤，九百萬年）！
請問：你願意採哪一個？
人間就算得罪了，一百年一直得罪人，
我還是願意。
得罪了一百年，我最起碼可以九百年享天福啊，
何況還可以上三十三天哪！
這是我們要了解的。喏、喏，喏！
這個地方自己值得每一個人，
大家來反省策勵一下。