這個地方自己值得每一個人，
大家來反省策勵一下。
教授所出勝利分八。
一得入內道佛弟子者，
說皈依了以後正式地進入佛門，
這個叫內道了，這個時候算是佛弟子。
他下面說，進入佛道內弟子，
總有多種建立內外差別道理，
然共稱許覺與寂靜論師，
以有歸依而為判別，
真正地分別有很多種差別，
有的人這樣說，有的人那樣說。
可是根據現在這個地方的傳承，
這個師承是那兩位，
不管是阿底峽尊者以及寂靜論師，
他們兩位判別這個內外道的差別，
判別佛弟子的差別，
都以皈依作為根據，
說你有了皈依就算佛弟子，就進入內道，
所以說「以有皈依而為判別」。
謂得歸依，乃至未捨。
你得到了皈依以後在你沒有捨棄之前，
那是佛弟子。
不過這個地方注意啊！「得」皈依。
皈依的時候，你有一個得到的，
得到了這個皈依，什麼東西？
就是這個─得皈依體。
到現在為止，你們只記著哦：
皈依還有一個體。
這個體的真正內涵，
慢慢、慢慢地以後再來詳細告訴你們，
這個是非常重要、非常重要的！
所以我們好好地去學，
一旦你得到了這個東西，
那麼大家注意：你至少生天，
如果是你想學淨土往生的話，一定往生，
這個它的真正的內涵。
所以下面很多地方講的、學的就是學這個東西，
就是學這個東西。
到現在開始學的也是學這個東西，
前面學的還是學這個東西，
還是學這個東西。
是故最初入佛弟子者，
須由至心於三寶所受為大師等，
所以這一個就是最開始修學佛法的第一個條件─皈依，
那麼皈依了算是佛弟子。
那麼在目前我們能夠做到，
能夠了解的這個皈依的體是什麼？
就是你至心於三寶接受他─這個才是大師；
「等」字，
那個才是正確的方法，
這個才是共同修習的助伴。
這一個狀態，不是說聽聽、講講，
而是從你內心深處一心一意皈投依靠，
就這一點，
就這一點。
那麼在這個地方呢，我們可以自己來反省一下，
來反省一下。
今天遭到一點點委屈了：
嗯！被人家埋怨了幾聲，
或者今天少獲得一點利養了，
或者今天有一點點小小的病痛了。
這個是什麼？苦，對不對？
是呀！痛苦。
現在碰見了這個痛苦以後，你怎麼辦呢？
就是我們平常的一般的反應，
這很清楚、很明白。
受了委屈，然後呢或者跟他辯，
乃至於跟他吵，
或者你雖然沒辦法吵、辯的話，
背後跑得去嘀咕，
這是我們一般狀態，
世間的常態都是如此，這樣。
然後呢，你稍微少了或者什麼生了病，
喔唷，趕快啊求神拜佛、找醫生買藥吃，
這是一般世間常態，
也是正常的。
我們不是說修學佛法了以後不要這些哦！
這個時候注意的─為什麼要皈依？
為什麼要皈依？
以前容或不知道，現在我們了解了：
哦！原來了解這個三界之內無非是苦，
而真正能夠幫忙我們解決苦，
從根拔起圓滿解決的是這個地方的，
問題在這裡，皈依他，
這個才是皈依的根本原因。
然後呢因為你要脫苦，
所以在這個理由之下找，
那麼在這種情況之下，
誰才是你皈依的對象呢？
你要脫苦，他一定要什麼條件呢？
根據這樣一路一路地上來了。
假定你說這個次第非常清楚，非常明白，
然後呢你能夠如理作意經常這樣去想的話，
那時必然有一個什麼現象啊？
你有苦你覺得：哎呀，這個苦呀，
現在要找他問題才解決。對不對？
是不是？必然地產生的結果。
所以說這個皈依，
如理的皈依跟平常的皈依差別就在這個地方。
平常的皈依，完了以後皈依，
你還是浮浮泛泛的，
那個時候你們懂得了吧？
儘管行相上面你是學佛啊，
實際上學的什麼呀？
跟佛是了不相干。
現在你照著這個次第一步一步上來的話，
的確步步踏實。
是嘛！就因為你有苦，所以要皈依；
因為要皈依，所以找到的皈依的對象是三寶。
現在這個苦現起了，
那個時候你心目當中什麼？
「哎呀，這個苦啊！」然後一心皈投於他。
是的，被人家埋怨了幾句，你覺得很苦，
那個時候你還是要去訴冤？
跟誰去訴冤，跟佛去訴冤嘛，簡單哪！
跟誰去訴冤？跟法去訴冤，跟僧去訴冤。
這個就怕你不訴，你去訴就對了！
跟佛怎麼訴冤哪？
南無阿彌陀佛。
欸，對了！
所以不管你遭到什麼事情，
你自然而然哪只有一心念佛。
你怎麼皈依法？
皈依法是什麼呢？為什麼你現在會煩惱？
就是錯誤不認識，
現在我們不必說深談，
最簡單的法告訴我們法是什麼？空，緣起。
所以一切法的現起，都有它的前因後果，
他假定說今天埋怨你，有理由，
有理由當然總歸有原因，我錯了，
埋怨我，我改呀！
沒有理由，沒有理由他為什麼無緣無故？
那以前一定是種下來什麼惡因，
今天還了他，好高興，
還了是無債一身輕。
對呀！所以這個，
這個時候就唯恐你不跟法訴冤。
如果跟這些行持相應的叫什麼？叫僧呀！
然後你去訴冤，那個人告訴你，
喏、喏、喏，這個道理。啊，你懂得了，
真感謝啊！
是不是要這樣啊？
必然的結果啊！
然後呢，如果你生了病了，
啊！說世間本來一無可取呀，
然後呢最後結果是必定是老病死，
病是死因，
現在要死了，趕快多念幾聲皈依，
然後到極樂世界可以品位高升。
那醫生要來找你，說不定你還不願意，
醫好了以後讓我多在這個娑婆世界多留幾天，
這苦不堪言，不要、不要！
除非說你有大利益，
為了一些利益，現在我一忍，
一時不能放掉那些。
假定說你這個皈依是至心的話，
是不是會必然產生這個結果？
對呀！
所以這個地方就說「至心於三寶所受為大師等」。
當然現在這個是理解了道理必然結果，
現在的的確確地普通一般人是有兩種狀態，
有一種是以理智為強盛的人，
有一種是情緒感情為強盛的人。
那麼理智強盛的人，
是，剛才這個道理容易了解，
他進來通常也會從這個地方進來的，
所以進來了以後，
他又善於利用他的理智很容易得到這個。
感情來的，他就不一定這樣的，
他覺得：哎呀，皈依好啊！他也跟著去皈依。
這假定你的的確確能夠做到至心皈依，
到那個時候也是一樣，碰見什麼事情，
反正就像人受了委屈了，沒有辦法去訴，
跑到媽媽身邊哭哭啼啼地訴，這樣。
所以到那個時候，你如果有受了這個，
你還是跑到大殿上面，
哪怕你流著眼淚說：
「唉呀，阿彌陀佛，我受了委屈了，阿彌陀佛。」
你還是會多念幾聲佛。
所以這個時候注意哦：
「至心」兩個字，
「於三寶所受為大師」，
你真正地從內心深處接受它了。
這個靠什麼力量？靠思惟。
所以我現在常常提醒大家，
這個人身的最佳的寶貝什麼？思惟。
現在我們修學佛法了，癡癡呆呆站在那裡，
欸，腦筋也不要動，聽說念佛好，
哎呀！最好希望趕快念一個佛，
關在個山裡面，念它個三聲，然後就往生了。
實際上我這是過分強調了一點，
當然不至於如此了，我這是特別說明，
現在有太多人就是這個情況。
是的，他是感受到世間的痛苦，
本來這是很好的現象，
他也了解了佛法，是件很好的事情，
那個時候他應該怎麼辦啊？
善巧地找到善知識，
或者了解這個怎麼樣行持，
然後努力運用他現在暇滿人身難得的這個寶貝，
這麼如理如法地思惟，
他結果啊心心念念自然而然一直在這個上頭，
正行也是，助行也是。
這一點千萬要注意，千萬要注意！
所以我剛才這個話，你們千萬要了解，
要了解念佛的確是一個最好的法門，
但是不得善巧的結果，
就像現在這個流弊叢生。
這個地方順便一提，
順便一提，
順便一提。
此若無者，任作何善，皆不能入佛弟子數。
假定這個沒有的話，不管你做什麼好事─做壞事更不談，
做好事都不能算佛弟子。
所以這個地方，現在我們了解了，
這個佛弟子什麼？
「至心於三寶所受為大師」，
那個時候你皈依，得皈依體。
然後你起心動念有一個特別的一個狀態─依體起用。
我們現在不必在這個文字上面轉，
實際上的狀態呢？
等到你真正至心皈依了，你動一件事情，
哎喲，你想到這個佛菩薩要我這樣做的，
我該怎麼做！
隨便動一個念頭，欸，我覺得已經這個樣的，
我要這樣做！
你自然而然會這樣的，
自然而然你就會這樣的。
譬如說我們現在今天剃了頭，穿了這件衣服了，
你忘記掉說，一看：哎呀，不行！
我現在穿了這件衣服了。
尤其剛剛開始換那件衣服的人，
可能你們有這個經驗。
有的時候你歡喜跑出去，
一想，你看看這件衣服，不、不、不，
以前可以做的現在不會做了，對不對？
為什麼呀？那就是這個道理。
就是說你現在得到了這個東西以後，
自然而然很多事情隨時起心動念，
覺得：「欸！不對、不對，現在要這樣了！」
內心上面自然有這種力量。
所以用這個東西用在戒上面，
叫防非止惡；
用在皈依上面的話，
那個時候你的起心動念，一心就歸投依靠，
以三寶告訴我們的方式為你行事的準則。
假定這個沒有的話，不算！
不管你做什麼善事，嘿嘿，
不是佛弟子，這樣。
因為不是佛弟子，它的好處就得不到，
差別這麼個大法！
二成一切律儀所依處者，
第一個得到，得到這個皈依，
然後更進一步受戒。「律儀」就是戒，
這個一切的律儀，一切的戒。
這個律儀有一點哦─戒善，
換句話說，
得到了這個東西一定可以感得善果的，
一定可以感得善果的。
所有一切的律儀戒法的這個好處，
都依皈依而起。
所以平常我們不管受什麼，三皈依固然是，
五戒，乃至八關齋戒，
沙彌、沙彌尼戒，
然後比丘、菩薩一切戒，
都是正得體的時候在三皈依的時候，
都在三皈依的時候，就是這個。
《俱舍釋》云：
「受歸依者，是受一切律儀之門。」
《歸依七十論》亦云：
「近事歸三寶，此是八律本。」
《俱舍論》、《歸依七十論》都這麼說─一切律儀的根本。
那麼「近事」就是平常我們說優婆塞、優婆夷，
親近三寶，承事如來的。
那個剛開始的時候，
皈依三寶，
這個就是所有一切律的根本。
這個八律儀就是五戒，
然後呢八關齋戒，
然後呢上面一樣一樣東西，
這個根本都在這裡。
此中意趣，謂由歸依而能堅固涅槃意樂，
從此意樂律儀發生。
原因是什麼呢？
因為你這個皈依，所以這個「堅固涅槃意樂」。
涅槃是什麼？就是寂滅，
究竟解脫一切問題。
這個究竟解脫一切問題的最開始，
從哪裡開始？皈依開始，
皈依開始。
現在這個道理就很清楚、很明白了，
因為隨時我們體驗到：
為什麼要皈依？因為了解世間是苦。
所以涅槃是什麼？苦的究竟寂滅位嘛，
就這麼清楚，
如此因就感得如此果啊！
由於你這樣的內心這樣的一個意樂，
內心認識這個好樂，
然後呢你一步一步努力要去獲得，
獲得嘛當然你照著去做，
照著去做就是受的律儀，這個一切律儀。
由於受了這個律儀，律儀的戒體得到了，
這個戒體就是根本，
從這個根本上面，所以五分法身戒為基礎，
戒而得定、而得慧、而解脫、解脫知見，
這樣來的。
這個次第這麼清楚，
這麼個好啊！
這麼個好！
所以想想看這個皈依的福，
的的確確無法衡量地大呀！
三先集業障輕微滅盡者，
前面以前積的業障，
由於皈依了以後減輕，
乃至於徹底地消除。
《集學論》中，顯示歸依能淨罪時，
說云：「此中應以生豬因緣，而為譬喻。」
那麼這個《集學論》上面，
來說明這個皈依的好處能淨罪障的時候，
它說：應該把這個譬喻來說明，
什麼？生豬因緣說為譬喻。
下面這個公案，
我來說一下，也唸一遍。
謂有天子當生豬中，
由歸依故，即未生彼，
是由歸依能淨當生惡趣因故。
「若有歸依佛，彼不往惡趣，
捨棄人身已，彼當得天身。」
於法及僧亦如是說。
故先集罪，有者輕微，有者罄盡。（徹底淨除。）
這個皈依生天因緣是這樣。
有一個天人，
有一本經叫《羯摩那法天子因緣經》還是不曉得是什麼經，
他是一個天子。
那麼天子臨終的時候五衰相現，
什麼是「五衰相」呢？
就是天人平常的時候衣服向來不髒的，
到快死的時候，他衣服髒了。
然後呢他身上的這個花，
尤其是頭上面這個花，
平常那花一直都是鮮花，
從來不會枯萎的，
到那個時候頭上的花會枯萎了。
還有呢身上面他不會髒、不會有味道的，
到那個時候他身上面又髒、又有味道，
有的地方說，
身上有威光或者是威光失去了，
總之身上面的特質，
由善而變惡了。
還有呢他平常不出汗，
他那個腋下會出汗。
還有最後第五個，就不樂本座，
他本來坐在那天子座上很歡喜，
到那個時候，他坐立不安了。
當這個五衰相現的時候，那快要死了，
就相當於人那個必死之症，
患了這個癌症了，那快死了。
所以天子一犯了那個五衰相，
他就曉得要死了。
那個天上的人，他是有天眼通的。
哎呀！他要死了，憂愁大苦，
但是他曉得這個死是無法避免的，
他要看看死了以後到哪裡去，
萬一死了之後，還再生天，那還勉強可以。
結果一看哪！墮落豬當中，
唉！你不要說墮天上到豬當中，
我們叫人間到你墮豬當中你受得了嗎？
絕對受不了啊，
絕對受不了！
不要說變成個豬，
現在叫我們跑到那個豬住的地方去，
在那兒住一天，我們實在受不了，
我想沒有一個人受得了，對不對？
何況是你天上面。
唉！他大苦惱，然後到處去求，
求那個大力諸天，誰也沒有辦法，
怎麼求是一點辦法都沒有。
最後那時正好佛出世，
有一個天，說：「欸！對了、對了，
現在佛出世，他是三界一切智人，
人天導師，唯有他曉得，
你只有去問他，他能幫忙你。」
那麼後來就請求那個佛，
佛就告訴他─皈依，
你只要皈依就不墮落，
然後呢跟他說種種的皈依的好處。
所以它下面這個偈，
「若有皈依佛，彼不往惡趣，
捨棄人身已，彼當得天身。」
就是這個《羯摩那法天子經》當中的一個偈子。
所以他聽見了很歡喜，
然後至心皈依，過了幾天果然死了，
果然死了。
然後呢死了以後，完了以後，
他有沒有墮落？沒有墮落，
又繼續生天。
這段因緣，這段公案，你們可以看看，
這是千真萬確。
所以皈依這個福不得了啊！
他本來要墮落畜生了，
那何等嚴重，沒有任何辦法可以解決的。
欸！你只要皈依。
注意哦！前面一再說的，
皈依是什麼？要得皈依體，
不要說我也皈依了，
我這個皈依是相應不相應，
這是大成問題，
這個是才是我們真正要檢查、檢點的地方。
那麼現在休息一下。
所以說有這個因緣，你看這麼個好呀！
第三能夠皈依，得到這麼好處，
可以得到好處。
實際上他那個生天，還是算起來很小的，
很小的，生天算什麼！
我們要跳出三界輪迴的，
也都從皈依上面得到的呀！
四積廣大福者，如前所說。
五不墮惡趣，由前應知。
前面說得很清楚。
六人與非人不能為難者，
不管人非人都不能為難。
如經云：「諸遭怖畏人，多歸依山林，
及歸諸園囿，歸所供樹木。
其歸非尊勝，其歸非第一，
雖依其依處，不能脫眾苦。
很多人遇見了不如意的、恐怖的事情，
於是總歸找一個依靠。
他依靠什麼？山林、園囿，
皈依所供的樹木等等，各式各樣的。
這個的確，
任何人碰到了苦惱不如意總歸去找，
就是不一定找到人嘛，
我們也……不一定找到皈依這些事情嘛，
我們可以想像得到啦！
有的人跑到求神賣卜，算命先生，
或者我們找這個、找那個，這個都是。
所有的這些東西，「其歸非尊勝」，
並不是殊勝、並不正確、也並不尊貴。
「其歸非第一」，
這個真正要皈依的只有這一個，
這是唯一獨一的，
所以除了這個以外都不對。
因為他所皈依的，
「雖依其依處，不能脫眾苦」，
因為他所依的地方，不是第一，
是錯誤的他自己本身，
所以雖然去皈依了，他的苦惱解決不了。
反過來，若時有歸依，
佛法及僧伽，由知苦苦集，正超越諸苦。
那麼你能夠皈依三寶，
由於這個曉得真正的苦樂的真相，
以及苦樂的原因何在，
然後你了解了這個才能夠超越這個痛苦。
超越這個痛苦所行的就是道─八支聖道，
道諦，然後呢得到涅槃滅諦的快樂，
這個是真正皈依之處，能解決一切眾苦的。
以智慧觀見，諸四聖諦理。
此歸為尊勝，此歸是第一，
由歸此歸處，能解脫眾苦。」
而這個要曉得，這個是什麼？以智慧，
只有智慧才能夠真正如理如實地找到正皈依處，
而得到好處，皈依這個「四聖諦理」。
這個既尊又勝，
這個「尊」是尊貴，
這是三界之內唯一真正尊貴的。
因為這是實在的、不虛假的，
這是殊勝的，平常的時候都庸俗的，
那麼這個才是真正第一的，是唯一的也是。
由於你皈依了這個，一切痛苦解決了，
一切痛苦解決了！
前面說人與非人不能為難，
關於這個我們說，
你皈依了三寶以後，
他馬上就有護法神來護持你。
哦，說我們說：「那麼非人不能為難，
人怎麼皈依了以後不能為難？
我們就看見很多事實，
皈依了以後，人還來為難我啊！」
這一點要解釋一下，
這一點要解釋一下。
這個誤會，
我們了解佛法裡面告訴我們一切都是因果緣起的法則，
你真實地了解，
人沒有一個人能害你，只有你自己！
真正能害你的是什麼？就是你的無明，
你不了解這個無明的行相，
跟著境界轉了，害了，
害了！
所以假定你了解了一切因果法則，
人家來害你，欸，那個時候你就想想看，
他為什麼害你呀？
如果說你有了傷害他的原因，
他害你，當然嘛，應該的，還啦！
就是剛才說這個道理。
所以你正確地了解的話，
的的確確─而這個唯一的辦法，
靠什麼？靠皈依三寶，
如理如量地了解這個道理，
問題就解決了，
這是非常重要的一個概念。
當然啦！人都不能為難你，何況是非人？
三界之內的的確確人是最強。
此中應以成就風索外道等緣，而為譬喻。
這裡有一個譬喻，這個譬喻我也不知道。
七隨一切想悉當成辦者，
隨行何等如法所作，
若先供養歸依三寶，
祈禱成辦，則易成就。
不管你想什麼，
由於皈依都能夠成就。
不管你做什麼如法的事情，
你先供養皈依了三寶，
然後祈求的話，很容易成就。
當然你皈依了三寶以後，
你所想的事情一定如法；
其實你就是不如法，
它一樣地也成就，一樣地成就。
就這麼有這麼一個公案，
我這個地方說一下。
說有一個沙彌到龍宮裡面去應供，
到龍宮裡面去應供。
平常啊……不，有一個羅漢。
那麼這個羅漢去的時候，
他有一個弟子，那個向來就是他自己去，
不帶這個沙彌去。
後來有一次，
那個沙彌他附在那個他師父的上面，
得到了一點龍宮的餘食，
哎呀！他覺得龍宮這麼好啊，
他就想要奪這個龍宮的一切。
所以他認真地持戒，
認真地供養，然後發願，
最後這個沙彌果然如他所願，
變成一個強力的龍王，
跑到那個龍宮裡面，
把原來這個龍王都殺掉了，就是這樣。
這個惡願尚且成功，何況善願！
你只要如法地去做，一定可以得到。
那麼這是第八，
八速能成佛者，這個最究竟的。
如《師子請問經》云：「由信斷無暇。」
謂由獲得殊勝閒暇，
遇歸依處，學殊勝道，
由此不久當得成佛。
像經上面說，
因為你有淨信心，所以能夠斷無暇。
斷了無暇，就能修行，
能夠修行遇殊勝皈依的地方，
學了殊勝的道，當然這樣上去了成佛。
成佛的話─啊！一切問題都解決，
什麼好處都得到，
這上面那個根本也就是都是次要的了。
如是憶念諸勝利故，
於日日中，晝三夜三，勤修歸依。