晝三夜三，勤修歸依。
前面這個道理，你經常去憶念思惟，
因為你經過了憶念思惟以後，
那時候發現，
啊！原來你要求的一切的好處，原來都在裡頭，
那個時候，你自然而然勤勤懇懇地皈依。
我們為什麼做不到？
就是有個好處呀，
啊，就是難捨啊！
結果呢如果說你能夠如理如量思惟、觀察，
你就發現一切的好處原來─嘿，
都要皈依三寶才得到。
眼前這個好處實在是小得不能再小，
而且貪了這麼一點小小的便宜，
這個大好處都損失了。
所以他並不教你真正地捨棄，
他恰恰相反，要讓你得到大好處。
所以有很多人，
這個也捨不得，那個也捨不得，
我覺得這些人真沒有出息。
要捨不得，要捨不得大的！
眼前一點點小的東西覺得捨不得─我覺得不在乎，
我捨不得是什麼？三千大千世界，
我捨不得淨土，我捨不得是華藏，
這個才是我捨不得的地方。你有種！
然後你真正能夠這樣捨不得，你一定得到。
那個都得到了，這一點點，唉，送給你都不要，
這個是我們真正要了解的。
所以我們的的確確要了解它殊勝的好處。
你得到了這麼大的好處，
啊，那一點點小小的事情都沒有問題了。
所以為什麼他告訴我們，
我們要多思惟觀察啊，就這樣。
平常一點點小小的好處被人家擋住了，
喔唷，大發脾氣！
現在這麼大的好處，
人家怎麼搶也搶不去，
就等在那裡呀！
所以我說真沒有出息呀，
我們要做一個真正有出息的人，
這樣才好！
這是第五，
我曉得了殊勝的利益，
以後那個就容易了。
所以常常說：
「哎呀，這個怎麼念佛才好啊！」
簡單！你只要曉得，
喏，這個有這麼大的好處，
你真正曉得了以後，
唉！這念佛真容易，教你不念佛都做不到。
這個道理現在大家非常清楚、非常明白。
那麼很清楚、很明白，為什麼做不到呢？
這個答案，暫時停一下，
你們好好地去想，
好好地去想。
想不出來，來問我，我再來告訴你。
如果你想出來，
你不妨問問我看看，想對、想錯？
我也不一定知道，
但是至少我曉得那個經論上面，
佛菩薩告訴我們，
我可以把這個完整的指示教授，
指出來告訴你。
下面：第六下至戲笑乃至命緣，
應當守護不捨三寶者。
真正皈依了以後，
最起碼的，哪怕笑、開玩笑；
最嚴重的，哪怕送了命都要努力守護，
就是守護這個皈依，
絕對不棄捨。
皈依尚且如此，
所以下面你皈依做到了，
下面持戒等等自然都做到。
所以這個根本只要做到了，
上面就都做得到。
現在實際上呢，就是我們那個根本沒有，
所以現在有很多人啊，
哎喲，希望要求個菩薩戒，
乃至於要求個密宗的大灌頂。
不要這麼忙，你先把皈依做好了，
你皈依做好了，下面一樣一樣東西都很容易，
自然都會得到。
你如果這個沒有基礎的話，
不要說，啊，這個菩薩戒，密宗的灌頂，
佛親自跑得來，跑到你面前，
給你這個東西，也沒得用；
反過來，你見到了佛，也沒得用。
佛世這種公案太多、太多。
下面說：身命受用，定當捨離，
若為此故，棄捨三寶，
則一切生輾轉受苦，
故任至何事，不捨歸依。
我們所以捨不得的話，
總有困難，現在最嚴重，
哪怕那個身命，他真正皈依的人，
哪怕身命可以捨掉，皈依不捨。
為什麼呀？因為你那個身命以及眼前的受用，
就算是你現在為了保護，捨掉了皈依，
對不起，最後你能不能保護它？
最後還是死欸！
很多人沒有皈依的人，他沒有長壽欸，
這很明白嘛，到時候照樣地死。
於是這樣的話，你不就冤枉了嗎？
不是冤枉了嗎？
所以假定說，
為了保護這個本來就要死的、本來就要棄捨的，
而棄捨的話，太可惜啦，
太可惜啦！
所以你為了這個而棄捨三寶的話，那完了。
「一切生中輾轉受苦」。
所以在任何情況之下，絕對不要捨棄，
絕對不要捨棄。
反過來說，當苦惱發生的時候，
你能夠皈依的話，
那麼這個苦惱卻是慢慢地怎麼辦？可以減輕。
因為這是業嘛！
由於你真實皈依了，
然後知道了正確地做，
這個業障漸漸淨除了，
於是這個苦漸漸遠離了。
而這個都從皈依開始，
皈依正是要為做這個。
所以當你遇見了苦，你反而棄捨皈依了，
那這算什麼皈依？
作是念已，數起誓願，
雖為戲笑亦不應說捨歸依語。
你了解了這個，
這樣地思惟觀察以後，
就下了一個立誓：
啊！咬緊牙關─說這個誓是什麼？
是要對自己所願求的一定要做到，
這個叫做誓願─哪怕說笑話，
絕不棄捨皈依。
在任何情況下，絕不棄捨，
就是這個道理。
諸先覺等說一學處謂隨往何方，
於彼如來應學歸依，未見根據。
他下面有一點，
說有的一些祖師們說呀，
說其中我們皈依了以後，有一個學處。
現在他下面告訴我們，皈依了以後應該學的幾樣東西。
說有一些祖師們說有一個應該學的，
說不管你到什麼地方，
那麼，反正比如說：
噢，通常說密教吧！
說東方什麼如來，南方什麼如來，
寶生如來是南方啦，
西方是阿彌陀如來啦等等，
或者到那個地方，皈依這個佛，
到那個地方皈依這個佛，說這樣，
有這種說法的。
但是這種說法，
大師說「未見根據」，
未見根據，真正皈依，就是皈依十方三寶，
就這樣，這個意思。
而主要學的，
就是上面〈攝分〉、教授當中所出的這幾點，
關於這一點沒有根據。
所以這地方順便提一下。
如是六種共同學處，
是如《道炬釋論》中說。
上面所說的六種共同學處，
就是解釋《道炬論》當中的解釋。
他為什麼要說這個？
這個很有關係哦，
表示他的師承。
他這樣地了不起的一位大成就者，
宗喀巴大師也好，
阿底峽尊者也好，
你看，我們曉得在印度，
阿底峽尊者被稱為、被尊為第二能仁，
宗喀巴大師也是。
以這麼了不起的人，他們一開口，
開口都有他傳承的，源源本本，
說我這個傳承從哪裡來的，
從這個我的老師、老師、老師，
然後上去哪一個，最後推舉到佛，
論是怎麼說，經是怎麼說。
他們這麼樣成就的人，尚且這麼謹慎，
我們現在一點樣子都沒有，
自己開口就亂蓋，
還說：「噢，一定要這個樣、要那個樣。」
這就是我們的錯誤的地方。
注意啊！所以真正修學佛法，
第一件事情要認得的─我在錯誤當中。
千萬不要總是我覺得對，
然後要別人照我這個樣做，
那你完全錯了。
單單你覺得對，那只是害你自己；
你要教別人，還要害了別人，
嗯，這個非常糟糕！
這個雖然無關緊要的，好像；
實際上這個裡面非常重要，
就是我們真正學，就要從這個地方學起，
要從這個地方學起。
各別學處初三種者，契經中說。
那麼上面是共同學處，這個是來源。
然後各別學處前面有，
各別學處有三個對吧？應止、應學，
說各別學處前面三個─契經當中。
各別學處當中，後面三種，
出於《歸依六支論》中。
如彼說云：「應於形像頌，及諸碎黃布，
信解為大師，親口說諸法，
不謗應頂戴，淨未淨諸人，應觀為善士。」
這個就是跟前面這個別學當中的，
這個應修三個一樣的內容。
〈攝決擇〉中所說此等，
還有〈攝決擇分〉說也是這樣的。
迦摩跋云：「此諸學處，內隖蘇跋，想亦宣說，
我二同從阿蘭若師所聞。」
就是這個就是說他的師承。
喏，他說那些師承，
阿蘭若師，就是阿底峽尊者親傳的主要的康地的三個大弟子之一；
親從這個他的，從內隖蘇跋，
一代一代這麼傳下來，
傳到宗喀巴大師，
表示他這句話有出處。
所有的地方，由經、論一直溯到佛。
此語出於此師所傳壠跋嚩道次第中。
那就是告訴我們這個來源。
那麼，上面就是我們皈依了以後應該學的，
繼續下去。
若有違犯此諸學處，
當成虧損及棄捨之理者。
你皈依了以後，
萬一有違犯了，怎麼辦？
還有呢，怎麼是棄捨？
這個道理說一下。
有說違犯六種成捨，
有一類、有一派這麼說：
如果說你前面所說的這些道理，
這個當中有六種違犯了，
那麼你就棄捨皈依了。
哪六種？謂初三種各別學處。
初三種就是皈依了佛，
不應該皈依其餘的大師；
以及皈依了法，要離於損惱心；
皈依了僧，不可以與外道共住，
就是這個道理。
這個「共住」，前面已經說過了，
我們要記得。
除了這三樣東西以外，
下面還有呢，「恆修歸依」，
說我們正式皈依了以後，要恆修皈依，
假定說不經常去，那麼又錯了。
或者，再下面第五，「為命不捨」；
第六，「供養三寶」。
這個六樣東西，
如果說你做不到的話，
那就等於捨棄了。
有一派呢，
有說由其九種成捨，
謂加違後三種另外有一些說，
要成了九樣東西違背了，
那麼就是捨棄了，
又加上後面三種，
就是「各別學處」的後面的三種再加進去。
就是上面這個六種，加上各別學處的後面三種。
其餘僅是虧損之因。
如果說，
你沒有像上面所說的違背了六種或者九種，
那麼只是差一點，虧損了，
不是違背。
這個是前面說。
然作是思，
那個地方告訴我們─宗喀巴大師：
但是你假定說腦筋當中以這樣的想法、這樣的觀念，
那麼這個就錯了。
怎麼樣呢？
說：若與為命亦不棄捨有違犯者，
實捨歸依。
說，假定說你遇見了困難，
乃至於是有生命危險，你就棄捨了三寶，
那麼那個時候，你實際上就棄捨了皈依。
這樣的話：如是雖未棄捨三寶，
然俱愛執三寶異品大師等三，
亦違不言有餘大師，
心未誠歸，故亦成捨。
為什麼原因呀？
他說雖然真正皈依的時候，
它一定有一個儀軌或者什麼等等，
當然你要捨的時候，你還是對著某人：
「哦，我現在不皈依了，棄捨了。」
實際上你那心裡面，
形式上面沒有這麼做，
可是心裡面已經違背了。
本來皈依了三寶以後，
你心裡面一定是依止，
說執取這個大師是唯一的皈依處，
然後所說的法是唯一所憑信的行持的準則，
而行持的助伴，
共同的同伴就是僧。
心裡面現在你想：
「唉，這個不行、不行，
這樣做的話，生命受了傷害了，
哦，不要、不要！」心裡面這樣想的話，
你違背了你皈依的時候的這個內涵，
那個時候，心裡面並沒有真正的皈依。
既然沒有真正的皈依，當然捨棄掉了。
若未犯此，僅違學處，非是捨因。
如果你這個心裡面沒有，
僅僅是對上面告訴我們，
皈依了以後應該學的那些道理，
你沒有做好，稍微一點違背。
那個就是因地當中不圓滿，
種了一個棄捨的因，
並沒有產生棄捨三寶的這個實質上的結果。
是故歸依，是於佛教，能入大門。
所以皈依是進入佛教的大門。
若有歸依，非唯虛言，
則是依止最殊勝力，
假定說這個皈依不是嘴巴上面講講，
而是內心上面真實皈依的話，
這個的的確確是最安全、最殊勝、最超勝的力量。
這個力量不得了的力量哦，
不得了的力量哦！
前面說過太多了。
內外障緣不能違害。
不管是若裡邊、若外面，
外面是人家，不管是有情，
情與無情的傷害，
裡邊是種種煩惱惑業等等的，
都不能傷害。
功德差別，易生難退，倍轉增長。
所以皈依了以後，
有皈依這個功德的差別：
你皈依了以後，它生起功德很容易，
而不會退轉，
退轉也……不會退轉，
就是退轉的話，它也少；
現在我們功德不容易生起，
退轉很容易。
然後生起來以後呢？
「倍轉增長」，加倍、加倍地很快地增長。
故如前說，由於怖畏及由憶念功德等門，
受持歸依，勵力不違歸依學處，
是極扼要。
說由此我們了解，那曉得了，
是，也必定從前面所說的，
由於了解三界之內的真相，
無常迅速，死了以後要墮落的苦，
所以怖畏這個苦，然後要找解脫，
找到真正皈依之處而至心受持，
然後呢努力不違背，
這個是皈依的最最主要的一個內涵。
這一點我們要認識，
照著去做一定得到這個功德。
設作是念：
如是念死及思死後當生惡趣，而起怖畏，
能從其中救拔歸處，是為三寶。
若歸三寶不違學處，
然其歸處，如何救拔？
那麼進一步我們要想了：
對啊！那麼因為我們念到死、無常的迅速，
然後死了以後，要墮落惡趣，
哎呀，這個又這麼恐怖！
然後呢就想為了怕苦啊，
要找可以歸投依靠救護的地方，
結果你找到了三寶。
然後呢皈依了三寶，
他又告訴我們怎麼學。
然後呢這樣去學，
他怎麼救？
他怎麼把我們救起來呢？
欸，對啊，
這個我們要了解呀！
他下面說：
如《集法句》云：
「能斷有箭道，我教示爾等，
如來是大師，爾等應須行。」
欸，現在就告訴這個道理了，
所以經上面現證成，
然後解釋這個道理。
經上面怎麼說？《集法句》上面，
說這個真正能夠斷除痛苦的「有箭道」─箭，
就是傷害我們─真正能夠避開傷害我們痛苦的這個道路，
現在我告訴你啊，
是誰？那這個是如來，
「如來是大師」，這真正的一個大師，
他可以告訴你怎麼解決這個問題的。
「爾等應須行」，你們應該跟從著他，
聽著他、照著他去做嘛，
那個問題就可以解決了。
所以佛是歸依大師，
真正的老師。
僧是歸依正行助伴，
那個僧呢，是皈依了以後你修行的時候的同伴，
這個很重要的。
故正歸依是為法寶。
所以正確皈依的是什麼？法寶。
這句話，注意！
我們真正皈依的是法寶。
這地方有個問題提出來了。
前面告訴我們，
我們正皈依的是佛寶，
不是所有的一切，
這地方又告訴我們正皈依的是法寶，
請問：到底哪一個呀？
很多經上面都說：
哦！是皈依的唯一的是佛寶，
現在這地方就告訴我們卻正皈依的是法寶。
我現在請問你們：
這個裡邊有沒有矛盾？
你們想一想，
這個答案也擺在明天再說。
不過我有的時候，明天，到了明天忘記掉了。
現在是記性不大好，
所以希望同學當中提醒我一下，
提醒我一下。
剛才好像也有一個問題，
我現在也忘記了剛才問什麼問題，
提醒我一下，那我來告訴你們。
當然我是主要的是鼓勵你們好好地想一想，
你們如果想一想的話，
然後我那麼一提的話，
你就得到那個宗要，
得到那個宗要。
不要怕想錯！
真正說起來，我們是一定錯的，
假定我們一定對的話，
那我們何必來學呀？
我們都對了嘛！
實際上，正因為我們都是錯的，
所以一定要學，這個道理要懂得。
所以不要怕錯，怕不懂！
不但是要不怕錯，
而是更應該了解不懂。
所以經過你思惟的話，
更找出來你錯誤的地方。
所以你經過了思惟提出來的話，
把你的漏洞都能夠遮蓋住，
這樣我們才能夠一步一步好好地增上，懂不懂？
這是我所以要你們思的這個原因哪！
你們也應該善巧利用這個機會呀，
這是對你們最佳幫助。
如果說你們想著，
哎，要教你們自己去想去了，
這對你們自己的最大的損失，
這是要注意的。
那麼繼續下去：
若能得此，解脫畏故。
因為你真實地得到了這個法的話，
那麼一切的怖畏、痛苦解脫了，
解脫了。
下面就解釋這個道理，
這個法寶，
所謂法寶，得到法寶是什麼？
最下法寶，亦是由其初修業時，
遠一分過，修一分德，斷證二事，
倍轉勝進而為安立，
非離此外，忽從他來。
這個才是法寶。
法以教、證為體，大家還記住吧？
法是什麼？
內涵─教、證兩樣東西。
「教」是告訴我們法的特質是什麼，
如何行，得到什麼好處，這樣。
然後呢你學會了，照著這個教去行，
「驗證」了，
如法如理得到這個圓滿的東西，叫作法寶。
所以最起碼的，乃至於一點點，
都由於如法地聽聞、理解，
然後呢照著所理解的如理修持。
結果經過這個修持以後，
遠過、積德。
遠一分過，就離開一分苦；
積一分德，就得到一分樂。
從「遠」方面說，叫「斷」；
從「德」方面說，叫「證」。
所以無非都是這樣的斷證兩件事情，
這樣地繼續地倍倍增上而得到的，
而得到的。
就是說，不是說這個以外，
其他的地方得到。
所以絕對沒有天上掉下來的事情，
這地方說得很清楚。
經論上面告訴我們，
經論上面告訴我們。
如果大家不想學則已，
想學這裡說得很清楚：
不要等，白等，
白白浪費時間！
唯一的辦法，要自己去修持。
要修持，你必定要懂得修持的方法；
要懂得修持的方法，一定要去聽聞；
要聽聞一定要找善知識，
所以這個次第非常清楚、非常明白。
然後得到了善知識正確的引導指授，
你照著它去思惟把握住、了解了修行的特質，
然後一步一步深入的話，
那麼那個時候，你就得到了這個法寶。
得到了法寶，苦惱就解決，
功德就安立，一樣一樣都行了！
哦！那麼現在我們了解，
哦，原來最後找到這個根源在這裡。
要想解決痛苦的根本從這裡，在法上面。
那這個法又是什麼呢？
你怎麼樣修行？
怎麼樣離過？
怎麼樣證德呢？
當然你對那個法，應該有正確的了解呀！
所以說：故於此時，
是須善巧善不善業及果差別，
如理取捨而修正行，是為修法。
所以那個時候，
你必定要正確地了解，
所謂「善巧」的話，對它弄得非常熟悉，
什麼是善業，什麼是不善業，
善業是感得什麼樣的好的果報，
是惡業是感得什麼樣的痛苦的果報，
這個種種的關鍵在什麼地方，
你了解了。
因為你了解了，不想要得到苦，
所以要去掉、要捨掉惡業，
要想得到樂果，所以要修善業；
如這個正理正法這樣地取善的，
然後呢，棄掉、捨掉這個惡的，
這個就是修行正法，這個是修法。
好了！從前面這樣必然一步一步推上來，
跑到那地方，這個結果。
如果說你這樣地上來的話，
你心裡面自然而然是一點懷疑都沒有。
然後再加上你深入思惟、觀察、懺悔，
把業障淨除了，那個心裡面很強有力了，
生起來了以後，那時候叫你說：
哎呀，不要修行，你辦不到。
叫你在那兒偷偷懶，你不願意─喔唷，
這個好處都從這上面來了，
叫我偷一個懶，我浪費時間，
那絕對不願意呀！
這個關鍵都在這個上面哪，都在這個上面哪！
所以反過來，你如果得不到的話，
叫你稍微多做一點，喔唷，不願意，
然後找到機會還縮在那個地方，那偷偷懶。
結果你了解得很清楚：
偷了一點小懶哪，受無邊大苦；
哦！現在稍微努力一點的話，
將來得到無邊安樂，
有這麼大的好處啊！
都從這個如理取捨，
絕對不是天上掉下來的。
都要靠你自己如法地取捨，
斷、證兩樣東西得到的。
但是你要得到這個東西的話，還要什麼？
除了聽聞以外還要如理思惟，努力地思惟，
心裡面這種決定的勝解生起來了，
所以說：若不久思二業及果，
如理取捨，則不能遮諸惡趣因，
縱畏惡趣，然亦不能脫此畏故。
假定說，
你不努力地恆常思惟這個道理─哪個道理呀？
兩種業：善、惡業，
由善惡業感得苦樂的果報。
你了解了，才能如理取捨。
現在你不努力地長時期地思惟、努力，
糊裡糊塗，不清楚，
而現在一直在煩惱的現行當中。
在這種狀態當中，對不起，
你眼前種的因是什麼？
煩惱、惡業之因啊！
縱然你怕苦啊，對不起，
你沒有辦法透脫出來啊！
所以現在真正重要的：
要真正懂得怕苦，
要真正曉得求快樂。
所以我們要有出息─是，怕苦的！
是，要快樂的！
但是要找到快樂的因，
也要了解去掉痛苦的因，
如理取捨，自然樣樣得到。
所以說：是故救拔果位惡趣，
須於因時，糾治其意隨不善轉，
所以你為了避免將來這個惡果，
從這個惡果當中救出來，
一定要事先不要造這個惡因。
在事先如果這個因地上面你能夠糾正，
不要讓它隨惡、隨不善而轉，
那個時候避免了這個惡因的話，
自然你會避開這個惡果。
要想這樣做的話，
此復依賴於諸業果得深忍信。
這個要靠什麼？
靠對於業因感業果的這個道理，
得到確定不移的認識。