然後拿佛的情況來說，
你覺得我們供他，
佛真的來享受這個東西了嗎？
佛要吃我們那個水嗎？
不要說佛欸，
我們世間最美的東西，
這個諸天看起來，
啊！那簡直是不能接近的。
有很多人在定中或者菩薩的加持，
他一離開這個世界，
然後呢就得到清淨，
再回過頭來覺得這個世間穢濁不堪。
那諸天尚且如此，到了佛的境地，
我們最好的東西供他，他就吃了嗎？
這一點我們要了解，
是我們的恭敬心去供他的，
這個概念很重要。
所以佛世有這麼一個公案，
那時阿育王是個小孩子，
看見佛來了，正在玩那個沙，
拿那個沙去供了佛，
然後呢得到這個果報。
這個沙就能供佛了嗎？
你們懂不懂這個意思？
這個概念要很清楚。
所以以後啊，
凡是碰見這種情況，
遇見這種情況，
你如果不太清楚的話，不要妄加是非，
拿我們的是非去判別。
碰見這一種情況，你只能有一個存疑，
最多說：「唉呀！這情況我覺得怎麼樣……。」
不要拿我們現在所知道的一點，
告訴別人要這樣、要那樣，
這個基本。
就算我現在告訴你們的，
這個，只是個原則，
我們要把握得住，這樣。
所以凡是這個清淨的，
任何時刻、任何時候，
拿你的恭敬心去供養總沒有錯！
這是一種情況。
還有一種情況呢，要記住！
有的時候我們自己呀懶惰、馬馬虎虎，
看見人家做了，
還拿自己的理由去否定人家，
那是更糟糕、更糟糕。
所以他前面說「淨水以上」，實際上呢，
就是真正重要的、更重要的是我們清淨心、恭敬心，
這是第一個。
第二個呢，前面說皈依，
前面說是皈依啊，
說佛是唯一的皈依處，
到後來又說正皈依是法，
那麼這個矛盾在什麼地方？
你們不了解的請舉手。
這個彼此間是有矛盾的，
不了解的請舉手，不了解的。
那麼剩下來的，了解的，
你們說這個矛盾在什麼地方？
你們說說看，有沒有矛盾？
首先說，這兩種有沒有矛盾？
說有矛盾的請舉手。
那麼是沒有矛盾了，剩下來的幾位。
沒有矛盾怎麼解釋？
你們了解的人說說看。
其他的沒有幾位，
有幾位沒舉手的表示了解，
你講講看，沒關係！
（答：這要說這個，
皈依法是不是我們一個，
好像一個成佛道一種手段，
那麼就是我們主要的成佛，皈依佛。）
好，請坐。
還有沒有其他的意見？
好，你坐著說，坐著講好了。
（答：一切的佛就是由法而來的，
沒有法，沒有成佛，
所以皈依法也是皈依佛。）
好，還有沒有其他意見？
那麼原則上面這種話都說得通，
不過針對著這個問題的解答並不圓滿、並不圓滿，
所以我們要把握住這個問題的中心在什麼地方。
真正討論這個問題的時候，
你把它中心把握住了，
那麼剩下來的枝葉問題都沒有問題。
像剛才這兩種解說，是，
可以呀！
所以平常的時候是理由之一，
但是並不圓滿。
這地方他前面告訴我們，
佛是唯一的皈依處，
這個皈依是指什麼？
就是說我們自己有了痛苦，
然後要找一個痛苦的人，
作為我們皈依的對象，
解決這個問題。
那是指什麼？指皈依的人，
對不對？
這個所有的這個十法界一切有情當中，
當然拿我們世人標準來說，
還是說這樣的─有情。
這個有情當中，
唯一可以真正皈依處的只有佛，
除了佛以外，
任何一個大師非所皈依處。
所以我們要了解，
他前面講這個皈依，
它這個界限在什麼範圍以內。
它那個界限本身就限在說，
我因為得不到解決，
所以譬如說：我現在去找醫生，
有很多的醫生是個蒙古大夫，
有很多西醫，有很多人中醫，
各式各樣的，
那麼他要能幫你治病的，
只有自己能解決，
在這種情況之下，你選擇的是這個。
所以根據這個範圍之內所選得的標準，
不是其他的一切有情，
而是這樣的，
具足這樣條件的這樣的一個人，
這個人叫佛。
清楚不清楚？
那麼然後呢，你皈依了佛。
皈依了佛，
進一步你為什麼皈依佛？是要解決苦。
在解決苦這一個情況之下，
你找的正皈依的對象，
就確定如此，
再也沒有第二條路好走。
然後進一步說，皈依了佛，
說你的目的是要解脫苦，
那麼怎麼才能解脫苦呢？
那個時候說：啊！
不是說單單皈依佛可以，
是佛告訴你的法，
然後你依法行持，
所以從這個地方更深一層地探索到，
那個才是我們究竟應該依法行持的。
所以佛是示道大師，
指示我們說：
哪！他之所以成佛是依於法。
反過來也說，
他今天，佛是什麼？
以法性為身，
他是跟法完全相應了的，
所以你真正地所以選取他的話，他跟法相應。
他為什麼跟法相應？如法行持。
現在清楚不清楚？
所以我們任何一件事情，
這個界限本身哪，
你一定要辨別得非常清楚，
辨別得非常清楚，
否則的話你會弄糊塗。
關於這個詳細的情況，
暫時我們還沒有講，
等到以後慢慢的，
所以如果有機會大家肯學，
學到因明的時候，
在這個裡邊會說得非常清楚。
我們往往會混淆不清、似是而非地把那個事情夾雜在一起。
平常我們談話也是一樣，
大家談一個問題，隨便一個人插進來，
跟他風馬牛不相干的，那個他插進來，
把那個問題弄得越弄越遠。
所以你要把握住這個問題的中心在什麼地方，
清楚不清楚這個概念？
清楚不清楚？
這個如果不清楚的，這裡不仔細說，
等一下你們可以下了課或者什麼時候再來。
那麼這地方還有一個問題：
「皈依功德殊勝，利益大，
為何行者無法放棄小利益，
於此用功夫呢？」
這倒是個好問題。
說既然我們是了解了，
這個皈依的功德有這麼大的大利益，
結果呢我們就偏偏沒辦法如法行持，
而在這個小利益上面，
眼前這種事情上面放不下，
為什麼原因？
這個以前也講過，
那你們自己問問看：
是啊，我們也曉得佛法好啊，
乃至於也皈依了，
乃至於這個出了家了，
為什麼還是放不下呀？
這先問問你們自己，
你們好好地思惟、觀察一下。
其實這個道理呀講過好幾次，
講過好幾次，
所以在這裡不詳細說它，
不詳細說它。
那麼這個今天我們繼續下去，
請翻到《廣論》一百一十八頁。
昨天已經把業果的這個四個項目當中兩個講過了。
第一個，業決定一切；
第二個，業增長廣大。
那麼增長廣大這個基本的道理說明了，
下面就是這一頁的第三段，
就是第八行。
復次尸羅，軌則，淨命，正見四中，
後未虧損，
前三未能圓滿清淨，
少虧損者，說生龍中。
進一步，
這地方有一件事情談一下。
為什麼把這段話特別地插到這個裡邊來，
特別地插到裡邊來，
這個有它的很大的原因的，
很大的原因的。
因為尤其是現在我們正規修學佛法的人，
當我們了解了這個業、果之間的必然性的話，
是，我們會內心上面，
會產生一種很大的震撼。
也可以說對於好的人哪，
會絕大的鼓勵；
對不如法的人哪，
會產生絕大的恐怖。
那麼這個上頭告訴我們，
不要這樣地害怕，
不要這樣地害怕。
因為是，
我們一個凡夫要想步步上升，
絕不可能一步登天，
一定這麼次第慢慢、慢慢地來。
而修學的過程，
一定是先親近善知識，
從他那個地方，
第一件事情要得到正知見。
然後呢得到了正知見以後，
努力修改、修行，
修行把以前的錯誤的惡習慢慢、慢慢地淨除，
這個是它必須要的條件，
所以雖然你聽懂了，
但是行持的的確確不是一下能夠改得過來的。
我們現在看見很多人一下改過來，
那是他已經有了多生多劫的熏習，
這樣。
只要你肯努力地向上，
一定改得過來。
假定說我們害怕而停在這個地方的話，
並不是說，啊！你呀因為怕了，
停在那裡不做，問題解決啊！
你怕了停在這裡，
永遠受無量無邊的大苦。
所以在這個上面我們要理解到：
只有一條路，只有向上努力，這樣。
那麼向上努力的時候啊，
你不必這麼怕；
你真正重要的，
怕自己得不到正見，
以及得到了正見不精進，
這個才是我們該怕的。
所以他下面特別告訴我們：
喏、喏、喏，如果說你真正如法修行，
然後呢依照著這個戒、定、慧上去，
雖然沒辦法把那個戒持得徹底圓滿，
但是他不會墮落。
這個條件就告訴我們，
不是說你馬馬虎虎不會墮落，
馬馬虎虎是一定墮落！
那麼就換句話說，
這個條件他告訴我們，
這讓我們了解，
我們上去這個路線。
「復次尸羅，軌則，淨命，正見四中」，
這個四樣東西，
那就是我們真正持戒的時候，
要想圓滿地具足四個條件。
「尸羅」，整個的所說的戒法，
也可以說整個的。
那麼這個裡邊細別起來的話呢，
就是說軌則，
「軌則」就是說我們行、住、坐、臥，
每一個地方有它的儀則，
說威儀─行應該怎麼行，
坐應該怎麼坐，
乃至於講話，
隨隨便便很多地方。
「淨命」呢，主要的是特別對我們活命，
為了活命，我們種種的行為。
對出了家，什麼都放下了，
全部精神來修學佛法，
可是這個嘴巴還需要，
那麼往往為了這個事情產生很多問題，
這個要想做得很圓滿不大容易。
「正見」─正知見，
這個是整個佛法的這個中心，
也是戒律當中的中心。
這個四樣東西當中，
如果你不能圓滿，
而最後指什麼？正見。
正見沒有虧損，
前面三樣東西啊，
雖然不能圓滿清淨做得很好，
而稍微有一點虧損的話，
生到龍當中，龍當中。
這龍是在六道當中除了人以外，
牠唯一還能夠進學的，這龍。
而且牠也不會受非常大的大痛苦，
當然不如人，
但是比起三惡道來的話，
那龍是非常好的一個地方，
非常好的地方。
《海龍王請問經》云：
引那個經上面來證明。
這個我們《大藏經》當中有這一段，
我印象，我記不住了，
好像在這個《海龍王請問經‧授決品第九》當中，
第九品當中有這一段話。
不過我們現在的翻譯的這個經典跟本論上面引的，
因為它輾轉地經過不同的翻譯，
所以文字不盡相同，
內涵大概是這樣：
「世尊，我於劫初，住大海內，
時有拘留孫如來出現世間，
爾時大海之中，
諸龍，龍子，龍女悉皆減少，
我亦減少眷屬。
說這個經上面，
是娑竭羅龍王請世尊到龍宮當中去受供，
然後請問佛法的一段對白。
說：「世尊哪，
我在劫初（劫初就是那個我們現在的賢劫之初），
那麼住劫的時候，
剛開始的時候，
第一個佛出世的是拘留孫如來，
那時候海裡邊龍啊，
龍子、龍女都少，
所以我、我自己的眷屬也少。
世尊現大海中，
諸龍，龍子，龍女，悉皆如是無有限量，
不能得知數量邊際。
世尊，有何因緣而乃如此。
現在啊到了現在，
這個大海裡邊這個龍子、龍女是不曉得多多少少，
數都數不清呀，
說世尊哪，是什麼原因呀？」
那麼佛陀就告訴說：
龍王，若於善說法毘奈耶而出家已，
未能清淨圓滿尸羅，
虧損軌則，虧損淨命，
虧損尸羅，未能圓滿。
然見正直，這個注意一下，
此等不生有情地獄，
死沒已後，當生龍中。」
原因是為什麼？
說那些人在佛世的時候出了家，
「善說法毘奈耶」這不一定指戒，
是指整個的佛的教法。
聽從了佛的教法好心出家，
出是出了家了，
但是他這個戒沒有能夠圓滿清淨。
總的來說是尸羅，
尸羅是整個所受的戒。
平常我們說戒的話─戒法、戒體、戒行、戒相。
了解戒的整個的內涵是什麼，叫戒法；
了解了以後，然後你如法受持，
然後呢得到這個戒體；
得到了戒體以後，
依體起行，就是戒行；
然後當你依體起行，行持的時候，
自然而然這個戒行一定有它的儀相、軌則，
譬如說走路有走路的樣子，
然後講話，
然後呢坐……每一個地方都有它的一定的樣子，
這個時候叫戒相。
所以這個戒相是它表現出來的外表的形相，
也可以說這個戒的末流，
戒的末流。
反過來，雖然它是戒的末流，
但是如果持戒是必然有、必然有的。
所以現在有很多人哪，
說好像忽視戒相而談戒，
請問：你忽視戒相而談戒，
你持的什麼戒啊？
那只有你自己知道了，
這個絕對沒有這樣事情。
當然，如果說你學定，
這個得了慧是定共、道共，
那固然，那個時候你一天到晚安住在這裡，
你當然你的戒相也不會亂哪，
這個很清楚、很明白。
所以現在我們要了解，
這個戒的特質，
戒相的確是末流，
但是反過來說，
你不因為說末流了說：
啊，我持戒不重這個相！
那又完全錯了。
這個概念我們要非常清楚、非常明白。
那麼所以對這個戒法的正確的了解，
然後如法受持，正得戒體，
這個重要的是什麼？正見，
這個東西沒有壞，
這個東西沒壞。
可是因為你的無始以來的習氣還很重，
所以有的時候不小心啊，
小的地方總是沒有辦法做得圓滿、徹底，
這個時候所以它軌則、然後淨命等等稍微有一點錯，
稍微有一點錯。
所以這個時候說「然見正直」，
不要看哦，這個見不容易哦！
不要我們這邊隨便說：
「啊，我這個得正見了。」
沒那麼簡單！
在這種情況之下，
他，是的，不圓滿，
或者說乃至於破了一點小小的這種，
他不會墮落到地獄當中。
那麼怎辦呢？生到龍當中，
生到龍當中。
說到要想圓滿持戒真不簡單哪！
我在這個地方，
也可以告訴你們有這麼一個公案。
這個傳佛法藏的迦葉尊者、阿難尊者，
三祖是商那和修尊者，
那是個好了不起的大尊者。
商那和修尊者所度的人，
度人無量。
他每度一個人，
他就用那個竹籌丟在屋裡邊。
結果他一生度的人哪，這個竹籌，
換句話說它有一個尺寸的，小小的一根，
像我們那個竹籤一樣的一根。
那時，欸，度了一個人啦，他成就了，
然後呢擺一個竹籤放在那個屋裡邊，
像這樣的房子裝了好幾間房子啊，
你可想而知是度人無量，
這麼一個大祖師。
那個時候他離開佛世，
大概是一百年左右。
那麼那時候，
她有一個老比丘尼，
那個老比丘尼已經一百二十歲了，
那個老比丘尼年輕的時候啊，
小的時候曾經看見過佛。
所以，凡是那個大祖師，
都對這個佛有無比地仰望，
有一天，聽說這個老比丘尼看見過這個佛，
他非常歡喜，特別去拜訪她，
拜訪她。
然後呢這個老比丘尼，
聽說這個商那和修尊者要來拜訪，
非常歡喜，因為他是個好了不起的大尊者，
在那個時候的話，
那是全國最了不起的，
所以啊迎接他。
她迎接他的時候，她要試一下，
怎麼做呀？
她在這個進門口的時候，
平常我們那個上面叫戶限、門檻，
或者這個門檻鼓出來一點。
那平常那個門檻是木頭做的，
她下面挖一個洞，
挖了一個洞以後，下面裝一個鉢，
那個鉢上面─實際上不一定鉢，
就是我們裝吃飯用的容器，
裝了滿滿一鉢的油。
上面呢，然後草啊什麼蓋好了以後，
鋪得好好的，那房子，擺在上面。
然後商那和修來了，
別的人不從上面走過，
那商那和修尊者進去，這樣。
進去了以後，當然你看這種大尊者的走路這個安詳啊，
那個行、住、坐、臥每一個地方中規中矩。
然後進來了以後，然後那麼要問法，
問法以後談起這個情形，
談起這個她就讚歎佛在世的情況。
以後啊，那麼他進來了以後啊，
她就把那個打開來一看，
打開來一看以後，
那個老比丘尼就說：
「你看！這個佛世的時候……」那個佛世的時候，
一個六群比丘，你們聽說過沒有？
那個六群比丘是專門搗蛋的，
專門這個找漏洞，
專門犯戒，就這樣。
實際上那些都是菩薩示現哦！
但是佛制的很多戒，
就制了這個戒，他又找漏洞，
又照這個地方又找麻煩去了，
這個地方又找麻煩去了，換句話說，
當時僧團當中最搗蛋那一批人。
他們六個人，因為他們都是貴族子弟啦，
他們就很好，在一塊兒的，這樣。
說當年她這個老比丘尼年紀還很小，
她自己家裡的尊長供佛，
那麼那次來的時候，
佛弟子當中那個六群比丘也來，
那麼她家裡邊的人也做了這麼一個事，
他把那個油也擺在裡邊。
等到佛來了以後，
然後再走的時候拿開來看的話，
那個鉢裡邊的油一動都不動。
滿滿一鉢油擺在這個地方，
這麼多人走進來，這個油一動都不動，
你們可以想像得到，
啊，他們這種威儀啊！
結果呢，
現在那個商那和修尊者是現在最了不起一個大尊者，
就他一個人跑過來，挖開來看看，
那個油啊都跑到外頭來了。
所以我們不要輕看喏！
這個、這個戒相啊，
換句話他心裡面哪，
一定要有他什麼樣的東西。
平常你看，
有很多人他坐在那裡無緣無故地，
腿就咚咚咚咚在那抖，
站在那裡他那個腳會顛，
這個他自己不感覺到的，這是什麼？
那就他的一個心理的行相，
就是自己不安的行相。
現在說實在的，
我們這個時候是每況愈下，
一等一的大法師，
你看他那個樣子啊實在是，
平常我們也不談了。
我以前也不懂，
因為這是我當年開始，我跟仁法師，
他在那裡，坐在那裡就坐這個樣子。
他如果一坐，他自然而然他也不擺，就在那裡。
一個鐘頭就一個鐘頭，兩個鐘頭就兩個鐘頭，
就這樣，我是很少看見這樣。
然後呢他自己在房間裡看書，
看完了，他累了，把眼睛一閉，
他就在那個地方，他不會像我們這樣的，
他不會！
他絕對不會！
乃至於昏沈或者什麼，他都不會。
他任何情況之下，坐在這個地方，
他坐得很好，他覺得有一點不對了，
站起來，跑到外面去轉一下。
以後一次偶然的機會，
我看見大陸上的一個出來的一個比丘，
那個時候他到美國去。
說起來我當年大家談談哪，
我還覺得，唉呀！
他怎麼出家了幾十年，
好像啊很多東西都不懂。
儘管他不懂，但是他跑到你……不管他說話、走路、坐，
你一看就教你肅然起敬，
肅然起敬。
所以這個東西的確有它實在特別的，
是威儀有它的威儀這個意義在裡頭，
那麼這個地方我順便一說，
順便一說。
所以佛世的時候，
那個時候像大智舍利弗尊者，
他入佛因緣是為什麼？
就看見那個馬勝比丘在馬路上面走，
哎呀，走過去那個樣子的威嚴哪，
啊！他感到無比地感動。
當年舍利弗尊者是當年大外道頭哦，
是絕頂聰明的人，一看，
啊！就會得感受。
我們中國歷史上也是一樣，
宋朝的大理學家二程夫子跑到廟裡一看，
說：「啊，三代禮樂盡在於斯！」
就看見那些出家人。
所以我們現在是出了家，
學了佛以後什麼都不在乎，
走路的時候馬馬虎虎，隨便的時候啊，
這個東西實在是非常糟糕、非常糟糕！
所以我這地方說到這裡，
特別提醒一下。
尤其這個地方告訴我們：
啊，你只要正見圓滿，其他沒關係啊！
你心裡面懷著這個念，你就完了！
你說懷著正見，什麼叫正見啊？
唉呀，自己覺得我戰戰兢兢，
實在是一點都不能差啊！
雖然你這樣戰戰兢兢，
但是因為你的習性使然，
所以你不小心地這個自然流露，
這個才是正見還圓滿，
其他虧損了。
絕對不是說：「啊，我只要有正見，
其他就馬馬虎虎就得了。」
那是一定墮落，
那個根本就是個邪見，
這是我要特別說明。
所以現在如果說我們能夠把握住正見，
步步上去是固然最好，
萬一你不得到正見，
你能夠把那個戒相牢牢把握住，
至誠恭敬說：「啊！我現在慚愧，
我不了解正見，
但是至少行相我看得見。」你做到了，
這個雖然還沒有得到正見，
已經跟正見相似，
你就這個概念你上去的，
你就不墮落。
你只要真正的行相做得好，
你有這個心的話，乃至於龍可以都不墮落，
你可以保持人身喏，
這個我們要正確了解的，
所以我們不要誤解了這個字啊！
那現在我們繼續下去。
此復說於拘留孫大師教法之中，
在家出家有九十八俱胝。
金仙大師教法之中，有六十四俱胝。
迦葉大師教法之中，有八十俱胝。
吾等大師教法之中，有九十九俱胝。
由其虧損軌則，淨命，尸羅增上，
於龍趣中已生當生。