尸羅增上，於龍趣中已生當生。
那麼這個經上面說完了，
然後下面又說，
那個拘留孫大師就是賢劫千佛之首，
那個時候不管是在家、出家，
學佛的人有這麼多。
第二個呢金仙大師，
就是拘那含牟尼佛，第二尊佛。
第三尊佛，
以及我們本師釋迦世尊，有這麼多，
「俱胝」是一個大數字。
那些人哪，軌則、淨命有了虧損，
就是行持啊小的地方沒做好，
但是尸羅增上，
就是因為他那個正見的力量，
他這個力量很強。
所以我剛才說，我們雖然做不到，
可是我心裡說恭敬，
唉呀，我慚愧呀！我懷著這個慚愧的心情，
我總要努力。
雖然你想努力，因為習氣關係，
在這種情況之下，他不會墮落，
這個才是真正重要的。
當你一無慚愧心的話，對不起！
你那個正見早就不曉得哪裡去了。
凡是有正見的人絕對有慚愧心。
正見是什麼啊？
見到自己啊─不要說正見，
正知見，真正的嚴格的是正知見，
正見兩個字很難說的，
隨順於正知見的─換句話說，
我們了解我們在無明當中，
我們了解我們在見、思粗猛煩惱當中，
所以在生死輪迴當中，
那時候唯一皈投依靠是努力要學佛，
要改善自己。
你處處地方覺得：
「我，我是對！我是那樣……。」
那不曉得錯到哪裡去。
當你了解「我不對」，
那時慚愧之心就生起來了，
這個是我們要了解的。
由於這種力量，
因為你一心恭敬，
然後呢想努力修學佛法，
這個力量的關係，
那麼你將來或者「已生當生」，
前面那些人已經到龍當中，
現在那些人將來也會到龍當中。
吾等大師，般涅槃後，
諸行惡行，毀犯尸羅，
四眾弟子，亦生龍中。
也是這個樣，
也是這個樣。
然亦宣說，彼等加行，雖不清淨，
由於聖教尚未退失深忍意樂，
增上力故，從龍死歿，當生人天。
下面這個很重要喔！
但是說他們的加行，
就是他們的行持本身雖然不圓滿，
雖然不圓滿，
但是「由於聖教尚未退失」，
換句話說他那個正知見本身在，
這個力量在，一心想學佛，
一心想學佛。
這一點很重要，
這個我們檢查我們自己就對了。
儘管你樣子做得很好，
但是你心裡邊不相應的話，
這是騙得了別人，騙不了自己，
修行這個事情完全自己的。
這個很重要，
自己你心裡檢查一下。
喔呀，聽那個教法有兩種心情，
有一種聽了以後好歡喜、好慚愧，
我要努力啊，我現在做不到，
我要努力，時時警惕，
這個就是我們應該的。
你只要有這個心，不要怕！
真正現在我們修學佛法主要的就是這個。
另外一種呢，聽了以後煩煩惱惱、苦苦惱惱，
唉呀，實在沒得辦法，
你只好在這個地方。
那種情況，那就很可怕了，
那就很可怕了！
這個情況自己只要一檢查，
就檢查得出來的。
所以說，
前者這種「聖教尚未退失深忍意樂」，
他的內心當中，哪！就是這種，
這個力量「增上力故」，
由於這個力量的關係。
這個力量，他隨時隨地做錯了，
他覺得慚愧呀，這個就是什麼？
這個對於聖教的力量，
增上力量，它處處地方的力量。
欸，平常我們做過了，
「哎呀！怎麼我又做不到，我要努力啊！」
他一直這樣去想。
這個情況之下，
他在生雖然做不好，
他不會墮落三惡道，然後呢到龍。
龍當中完了以後呢，
這個力量讓他生到人天。
下面還有一個好處喔！
除諸趣入於大乘者，
一切悉當於此賢劫諸佛教中，而般涅槃。
生到龍當中以後，
他一定在這個賢劫當中─賢劫有千佛，
我們下面還有九百九十六尊─那一定會涅槃。
換句話說這個是什麼？證得羅漢果。
有一個話，「除諸趣入大乘」，
這種例外。
這個例外是什麼？更好嘛！
更好，他直趣大乘！
所以假定說他能夠有這樣的個正見增上，
即使現在小小做不到，
是，你剛開始的時候，
對不起，你錯一點點，還是要下去的喲！
欸，不怕！到龍當中。
等到到龍當中，
只要你那個心裡面這個保持越強，
他回來的時間是越快，而且越好。
那時候下一個佛出世，
乃至於再下一個佛出世，那時候就證果了。
不證果呢，更好！
直趣入大乘─我不要羅漢，
我要直接成佛！
這一點是我們現在修學佛法的人應該正確認識的，
這也是對我們現在最大的一個策勵，
最大的一個策勵。
所以我所了解的，
我們極大部分的同修，
這一點就是我們應該內心好好策勵的，
好好策勵的。
下面。
是故微細黑白諸業，如影隨形，
皆能發生廣大苦樂，
一切業，黑的、白的，
再差、再小，
就像我們的影子跟著我們的身體一樣，
有多少業的因就感得多少業的果，
一點都不能差，
一點都不會差。
不但是一點都不會差，
而且他由於業會增長廣大，
所以最後都會發生非常大的苦樂。
對於這一點，當生堅固決定的信解。
然後你了解了以後，
當生堅固決定解已，
了解了以後，怎麼辦呢？
雖微善業應勵力修，
微少惡罪，應勵力斷。
哪怕是一點點壞的事情，一定要斷除！
哪怕一點好的事情，努力去行持，
努力去行持。
所以真正重要的在什麼地方？
就是對於業感果這個道理呀，
第一件事情要產生一個決定信解。
眼前我們所以馬虎的原因，
最主要的，最主要的你去找，
一個理由─討便宜，就這麼簡單！
或者是主動的，
看見好的東西你去爭取；
或者是習性，
唉，覺得懶得動它一動。
不管是那兩種，
總結起來就是想得到一點點好處，小好處。
而假定你現在對於由業感業果的這個道理，
產生了決定的信解以後，
你那個時候了解啊，
這任何一點大、小好處，
必然有這樣的因感這樣的果，
那個時候你絕對不會想去討小便宜，
你唯一的就想趕快努力去種這個善因、斷惡果，
對不對？這個概念清楚不清楚？
非常清楚、非常明白！
所以我們平常真正重要的，
現在真正重要修持的，
修行、修行，不是別的，就是這個，
就是這個。
如《集法句》云：
下面經證，這個上面告訴我們：
「如鳥在虛空，其影隨俱行，
作妙行惡行，隨彼眾生轉。
如諸少路糧，入路苦惱行，
如是無善業，有情往惡趣。
如多有路糧，入路安樂行，
如是作善業，有情往善趣。」
就像鳥飛一樣，
這個飛到哪裡，影子跟到哪裡。
那麼現在這個比喻是說，
我們一般人，
不管你做了什麼樣的行為，
善的就得善果，惡的得惡果。
惡的呢，就像我們出門沒有帶路糧一樣，
你出門去，路上的資糧沒有帶，
跑到半路上面，肚子餓了，也沒錢。
那個時候啊，糟糕了，
因為你沒有善業就到惡趣去。
反之，你準備了多了，
那你上路的時候，好！
就可以往善趣。
又云：「雖有極少惡，勿輕念無損，
如集諸水滴，漸當滿大器。」
雖然很小的一點點小的惡事，
千萬不要忽視，以為無關緊要，
就這麼一滴一滴滴下來啊，
一個很大的容器集滿了。
《地藏經》上面也這麼說。
實際上我們要曉得成千上萬的東西都是從什麼啊？
從一開始，這一、二、三、四這樣加起來，
這個我們要了解。
所以我們往往忽視，
唉！覺得好像小的馬馬虎虎，
你心裡一有這個馬虎的話，完了！
你一直就這個起心動念始終在這個馬虎當中，
於是呢你一生、長劫就這麼馬虎過去了。
這個很重要哦！
我們每一個人在這個地方檢查一下。
我們很多地方就是這樣的，
自己莫名其妙，
你實際上這個狀態什麼呢？
這個狀態真正說起來就是我們無始以來的習氣，
你如果不作意對治的話，
你自己都不曉得在馬虎當中，
就這麼一下就過去了。
那譬如我們隨便想一下吧！
我們剛才好像上早殿，
自己不曉得做什麼，
一下跑到那裡幾個鐘頭過去了。
乃至於一想，好像我們剛開學，
一下又幾個月過去了，
中間做了什麼啊？你什麼事都不知道。
所以一再告訴我們，
這個情況如果你不作意對治的話，
你就這樣，這個習氣就我們完了！
這點是非常重要、非常重要的！
所以為什麼你真正聽見了以後，
不要說：「唉呀，聽見了，好了！」
回過頭來書本一闔，你跑出去，你完了！
那個時候務必在放下書本的時候，
你說：「現在要休息了。」
但是你為什麼要休息啊？
就是休息完了，氣力恢復了，
那時候真正去努力去做啊！
如果說你在闔書本之前先有這個準備，
然後你跑出去的，你就想：
「對了！現在差不多了，回來要做了。」
這個概念很重要，
太多太多這種地方。這個，
所以我們任何一個地方，
要懂得怎麼樣提起來。
這個「作意對治」這個四個字一直有用，
從下腳第一步開始就要了解。
當然作意對治之前，
第一件事情先要認得你自己。
如果你不認得自己的話，那再也沒有用，
再也沒有用！
再聽、聽多，再講、講得多，
有很多人講起來：「哎喲，
我念了幾年書，我都知道！」
一點用場都沒有！
不但是如此，反而啊，
他因為就覺得知道了嘛，
就這個樣了，就這樣了！
這種是最可憐的，最可憐的！
所以在這個地方，
我們特別要注意一下。
這個啊，
所謂「水滴雖微，漸盈大器」，
那麼這個話用在我們心裡上，
我們人人用得上的。
我們每一個心念很短的剎那，
就這麼過去掉了，
結果呢現在我們回想一下，
「哎呀，我今年三十歲」，
三十歲就這麼過去掉了。
大家想想看，對不對？
我今年六十歲，
六十歲就這麼過去掉了。
然後呢實際上，
我們這個事情還都在打妄想，
唉呀，這個也放不下，那個也放不下，
還在造業，啊，好可怕啊！
自己不知不覺當中一生溜走，
所以在這個地方這個要注意的。
又云：「莫思作輕惡，不隨自後來，
如落諸水滴，能充滿大器。
如是集少惡，愚夫當極滿，
莫思作少善，不隨自後來。
如落諸水滴，能充滿大瓶，
由略集諸善，堅勇極充滿。」
下面這個話，看看！
不要忽視，
不要以為說做了一點沒有關係啊！
你隨便做一點什麼事情，
它後面慢慢地、慢慢地就滿滿地就集起來了。
所以說，
自己覺得無所謂的，
然後你以為小的無所謂啊，
結果造了大惡，受大罪，
這個愚夫。
反過來，我們不要以為是小的善不去做，
你只要努力去做的話，後面哪，
大的善業也都集起來了。
你稍微能夠努力，
從小的地方努力去的話，
結果呢也得到了極堅固、極圓滿的善因、善果，
都從這個地方。
所以在每一個地方，
就我們念頭的當下要提住、要努力！
《本生論》亦云：
「由修善不善諸業，諸人即成慣習性，
如是雖不特策勵，他世現行猶如夢。
這個話。
由於我們修或者是善業，
或者不善業，
平常你們習慣養成功這個不善的，
或者現在努力要努力去做善的，
你養成功了以後變成功習慣。
現在實際上呢，
我們每一個人都在我們的習性當中，
習性當中，
所以真正修行就要把那個習性改過來，
就要改過來。
那麼這個習性是多生多劫一直會延下去的，
當這個習性養成功了以後怎麼辦呢？
下面這兩句話，注意哦！
「雖不特策勵，他世現行猶如夢。」
你養成功了習慣以後，
到下一世它現行的時候，像夢當中一樣。
這夢當中什麼意思啊？
你在夢當中夢見的你也不曉得，
夢當中就是這個樣，
跟著這個夢境轉，對不對？
現在實際上我們張開眼睛，
我們覺得白天不夢的是什麼？
我們在無明大夢當中！
我們每一個人無明大夢當中，
我們有我們的習性，我們有我們的愛好，
我們有我們的行為，
請問這個習性哪來的？
你們有沒有想過啊？
喏，這裡就告訴我們了，
這個習性就是我們前一生養成功的。
真正說起來，後面會告訴我們的，
這種潛在的習性就是等流因果。
由於我們前生就是這樣的，
所以現在這個人很勤儉的，
這個人就宿生是一個勤儉的人；
這一生懶惰的，宿生就是個懶惰的人。
所以你從他現在的習性上面看，
就多多少少可以看得出來：
嗯，這個人天來的，說天道來的人，
這種人都是很愛清潔，腦筋比較聰明；
畜生道來的人，這個是馬馬虎虎。
如果說這個人這種瞋心比較大的，
他很容易發脾氣，這樣，
說毒蛇、猛獸啊這個脾氣很容易大；
如果那個豬啊這些東西，
那個貪心特別強，是這樣；
如果猴子啊，牠那個散亂心特別就是這樣。
所以這個宿生，當然是一往分別，
一往分別，這個就是宿生帶來的。
所以這個地方就是我們告訴，
反過來我們現在這樣也是如此。
同樣呢，從宿生到現在是如此，
還有一點哪，
不一定從宿生到現在，
就是這一生前面的會影響我們現在，
這個很清楚、很明白。
所以我們眼前的一個念頭，什麼啊？
就是前面這個念頭的等流，
就是跟前面相似。
譬如我們現在正在講，
我們講，我下面繼續地講下去；
你們嘛聽，你們繼續地聽下去。
如果你聽的時候全部精神貫注地聽，
聽得很起勁，下面一直瞪大了眼睛在聽；
如果你前面聽得沒有味道的話，
你現在還是含含糊糊，唉呀！
看看鐘，還不下課啊，怎麼樣……。
哪！就是那個每一個不同的心情，
就是什麼？就是前後的這個等流心識。
所以剎那也是如此，
然後呢前後年月也是如此，
然後呢一生，乃至於長劫都這個樣。
現在修就是修什麼？
就修這個─對的，把它增長；
不對的，趕快扭過來。
所以修行、修行，
現在我們開始了解了從哪裡修起。
所以前面告訴我們，
現在正皈依─皈依法，
皈依法要怎麼樣呢？你要認得這個，
現在先把那個行相告訴你，
進一步才告訴你怎麼改、怎麼修，
然後呢得到什麼果。
所以這幾句話，
好好地擺在心裡面，認得它！
若未修施尸羅等，隨具種色少壯德，
極大勢力多富財，後世悉不獲安樂。
這一個前世來的是靠修，
這一世努力去修的，生生增上，
如果你增上的話，
眼前是得增上生，最後得決定勝，
這就是我們需要的。
假定你沒有修，
修行次第一定是從這個上頭，
說大乘─布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，
基本的也可以說戒、定、慧。
所以它總共地說，
我們剛開始順著次第，
說布施、持戒等，
包含了整個的。
假定你沒有修的話，
不管你眼前多麼好，
「種」就是出身，說起來，哎喲，
他家裡怎麼樣、怎麼樣，
念書又是如何、如何，
你不修行，沒有用！
是，這個人長得非常漂亮，
然後非常聰明，然後呢年紀又輕，
樣樣東西強人一等。
不但如此，
而眼前地位又高，財富又足，
欸，儘管如此啊，對不起，
到後世「悉不獲安樂」。
這些東西到你臨終時候像夢一樣，
最後呢，對不起，
到那下面就受苦去了。
反過來，如果你修行的話，
種等雖卑不著惡，
具足施戒等功德，
如夏江河能滿海，後世安樂定增廣。
儘管你樣樣東西都差呀，
但是你不做壞事，
不但不做壞事，
而且具足布施、持戒、忍辱說六度萬行等，
那就像什麼？就像夏天的江河，
剛剛開始看看啊，好像乾乾的，沒有什麼，
越來越多、越來越多，到後來的話，
哇！乃至於把那個大海都充滿了，這樣。
現在是增上生，後來是決定勝，
後來是決定得到安樂，
決定得到安樂。
所以從這裡，
我們現在真正重要的應該怎麼辦呢？
應善定解善非善，
諸業他世生苦樂，
應該善巧了解善業跟不善業。
你有善業嘛，將來得樂；
有惡業，將來就要得苦，
所以呀努力地斷惡修善。
斷惡勵力修善業，無信豈能如欲行。」
你要努力去做！
可是要努力去做要什麼？要信心，
有了信心你就生起這個欲，
「信為欲依，欲為勤依」。
你有了正確的了解，
那個時候才啟發信心，
有了信心這個善法欲就起來了，
有了善法欲就精進就起來了。
那麼「了解」哪來的？
聽聞，依靠善知識。
所以他最後歸終到，
又是說一定要依止善知識的認真地聽聞。
聽聞幹什麼？
要得到正確的信解。
然後了解了，
你正確地了解了，
的的確確修行是最好的事情。
沒有一個例外的，
想想一切的好的事情，
都是從這個裡面來的，
哪有一個人不想修行的？
當你曉得原來在那地方偷懶的時候，
啊，自己傷害自己啊！
得到了這個人身這樣的話，
哇，結果吃了大虧呀，
教你偷懶哪，你都做不到！
大家打開了頭要去搶來做事情去了，
結果好處是你的，
整個的關鍵就在這個上頭。
那麼這個是第二，業的增長廣大。
是的，一切都由業來決定，
不但由業來決定，
而且這個業這樣地增長廣大。
所以我們哪，趕快努力！
你只要努力地去做一點點，
哎喲，將來得到絕大的果報，
所以拼命做好的。
小的呢，也一點小的壞事，
將來就大的惡果。
所以既然曉得了這一點的話，
喔唷，一點小便宜啊，千萬不能貪！
貪得一點小便宜，
造了一點的小好處，
將來得到了大果報、大痛苦，
誰還願意幹？這個很清楚、很明白。
說來說去主要的在什麼地方呢？
就是對這個道理不了解。
所以他前面說「一切白法的根本」，
一切真正好處的根本，
無不在這個地方。
這個基本的概念已經說明了。
下面兩點是，
沒有造碰不到。
第三，所未造業不會遇者。
謂若未集能感苦樂正因之業，
則定不受業苦樂果。
說你沒有造這個業因，
感得苦樂的這個業因沒有造的話，
絕對不會感這個苦樂的果。
下面這一句話是特別來策勵我們的，
特別策勵我們修行人的。
諸能受用大師所集，無數資糧所有妙果，
雖不必集彼一切因，然亦定須集其一分。
現在我們既然了解了，
說原來一切都是這樣的。
啊，這個道理好啊，
這個道理只有佛告訴我們啊！
是的，只有佛告訴我們，
那麼現在我們在這裡幹什麼？
在受用這個，
大師無量無邊劫捨頭目腦髓，
然後集聚的這個妙果，
然後告訴我們，
今天我們居然聽見了！
我們所以能夠聽見，
一定有聽見的因。
所以我們不一定是集圓滿的因，
如果我們集圓滿的因，我們一定感得佛世，
聽到圓滿的教法。
我們現在聽到一點點，
你聽到一點點也一定感得這個。
所以大家想到這一點，要自己想：
唉呀！我原來聽見還是以前靠我自己，
居然聽見了，現在放棄掉的話，
太可惜呀！
所以當你想到暇滿的話，
你自己曉得這就是我自己的事情，
你自己絕對不肯偷懶。
人家不管他怎麼說，
「哎喲，我自己好好努力賺來的這麼一點點，
隨便浪費怎麼可以呀！」
你就拼命努力了。
如果得到了以後，隨便一浪費的話，
下一生得不到，完了，要想再得到的話，
不曉得千辛萬苦啊！
這個地方策勵我們一下。
那麼已造的呢，最後不失。
造了以後，對不起，決定要受。
謂諸已作善不善業，定能出生愛非愛果。
已經造了以後，一定要出生的。
善業是可愛的果，
不善的惡業一定是不可愛的惡果。
如《超勝讚》云：
「梵志說善惡，能換如取捨，
尊說作不失，未作無所遇。」
這個「梵志」，就是印度的婆羅門，
他們那個婆羅門，是外道怎麼說？
那個善惡就像「如取捨」，
什麼叫換，「能換如取捨」？
這個外道都是─啊，這個天，
你供養供養他嘛，然後呢他就來保佑你呀！這樣。
所以你供養他多少，就像那個商品一樣，
你抽他多少錢，可以買點東西回去；
你造了罪，只要作了些什麼東西，
那麼好了，他那個罪就抵銷掉了！
沒有這件事情。
世尊告訴我們：造了以後一定不會失去，
沒有造的一定不會碰到，
絕對不可以換，沒有用！
《三摩地王經》亦云：
那麼下面的經上面：
「此復作已非不觸，餘所作者亦無受。」
經上面說，你作了以後，
對不起，「非不觸」，觸是碰到，
不可能碰不到，
作了以後一定碰到！
「餘作者」，別人作的，一定沒有你的份。
別人作的，不是你作的，
你沒有作，你一定碰不到。
《毘奈耶阿笈摩》亦云：
那麼戒經上面也說，
「假使經百劫，諸業無失亡，
若得緣會時，有情自受果。」
縱使百千劫，所作的業一定不會亡失。
你只要造了業，這個業一定在，
一定在，
等到因緣會合的時候，
到那時候你還是自受，
所以造了以後一定會在。
這個地方就告訴我們這四個業總相，
業就是這樣。
現在總結起來說，第一個，
一切的善惡，隨便一點點的苦樂，
乃至於證了聖果的羅漢，
為什麼這地方不講佛，
單講羅漢啊？
佛已經是徹底圓滿解決了，就這樣。
實際上呢，是不是啊？
對不起，佛還有餘報欸！
所以佛出世了以後有金鎗、馬麥之報，
這個我這地方隨便告訴你們一下，
這個故事先慢慢地說。
換句話說，前面先說這個業決定，
不管是任何情況之下，
地獄裡邊，
等活地獄當中風吹一下，
一點點小時候的快樂，