不管是任何情況之下，
地獄裡邊，
等活地獄當中風吹一下，
一點點小時候的快樂，
也是由一點善業；
做了聖人以後還有的痛苦也是惡業，
一切都是業決定，這樣。
那所以哪怕是聖者，
造了絕對逃不了！
那麼說佛的金鎗馬麥之報是怎麼一回事情呢？
佛有一次，
有一個大長者子來請佛。
平常請佛的時候，
一般狀態他都是說你請他，
那麼他就來，
不會接受長期的。
佛剛出世，有很多人要一直請他，不可以，
最長的只有夏安居三個月，
最多只能請三個月，
他要使一切眾生廣種福田。
所以有一個大長者子來請佛，
說：「佛陀啊！今年夏天安居的時候，
我請你，要請幾百個弟子。」
佛就答應了。
然後到了那個時候，
佛就去應這個供，
準備在那個地方安居。
結果到臨時這個安居之前，
這個請他的那個長者子，
就玩得高興，把這件事忘記掉了。
忘記掉了以後，他那一堆人正在玩，
他就告訴他那個下面的管家，
說：「啊！我現在這裡玩得很起勁，
不要讓人家來打閒岔。
不管任何人來，你告訴他主人不在！
不理他，反正不理他，
等到我玩了痛快了以後告訴你，
那個時候再說。」
「好、好、好！」結果嘛說好了以後，
那個管家當然照著主人的命令來執行了！
過了兩天，佛夏安居跑得去。
跑得去啊，這個跑到他門上面，
那個管家說：「對不起！
我家的主人告訴我沒有這回事情。」
欸，這不管是什麼人來，
因為不是人人信佛的，
他到那地方主人信佛，那個管家可不是，
那佛就沒辦法啦！「好、好！」
那恰恰好碰到那個地方荒年，
然後呢，唉，大家餓得個肚子沒得東西吃，
佛就說了：「好了、好了，現在沒辦法啦！
你們大家自己去找東西吃。」
那舍利弗尊者，聽見了找東西吃，
那地方又荒年哪！他就上天去了，
到天上享了三個月。
其他的五百個弟子，
看見佛也在那餓肚子，
說：「沒辦法啦！」那大家跟著佛。
大家沒得吃啊！
所以那個時候那附近有一個牧人養馬的，
他，人吃的東西都沒有，
馬吃的糧食是有的，
所以覺得：唉呀！不忍心啊！
他就跑得去：「實在我自己也沒辦法了，
那麼我這個馬吃的東西，
如果你們不嫌棄的話，省下來給大家吃。」
「好、好、好！」那麼大家就吃馬食，這樣。
結果嘛就吃了。
那個阿難尊者是佛的侍者，別人還可以，
阿難尊者他的的確確是好了不起，
他一心一意都在佛身上，
他自己不管的，
可是佛招呼得是無微不至。
這個佛吃那個馬麥，
他心裡實在不忍，
唉呀，痛苦極了！
他不曉得怎麼辦是好！
然後呢佛拿了以後，曉得他的心意，
拿那個一缽的佛吃的那個馬麥，
就給阿難，說：「阿難，你吃吃看！」
阿難一吃，一吃，啊！美不可言！
原來跟以前討到的任何東西一樣，
都是天廚妙供，最美的，
這下阿難就高高興興吃下來。
但是實際上，我們看見的都是馬麥哦！
那大家，結果一直等到三個月過去了，
他那個長者子過了三個月，
玩完了又起來了，
想起：「唉呀！不對呀！
我怎麼，不是已經請那個佛嗎？
怎麼我昏了個頭啦！趕快、趕快。」
等到趕快，時間已經過去了，
然後來請佛，佛說：「好了，
我來應你邀的時間過去了，該回去了。」
所以佛有三個月馬麥之報，吃了。
弟子就問這件事情了，
佛就怎麼講？
他說：「唉呀！在無量劫以前，
那個時候有一個佛出世……」這個佛叫偉衛佛吧？
還是維衛佛？（編者按：維衛佛）
那個時候佛是一個大婆羅門，是一個大外道。
他本來啊，他一個當地最了不起的大外道，
所有那些人都信他的，
結果佛一出世啊，不信，
都信了佛了，不信那個外道了。
但是當然還是有一部分的人哪，
就像我們現在佛出世一樣，
佛出世本來是六師外道的天下，
後來大部分人都皈信了，
所以那六師外道就對那個佛嫉妒得不得了，
那我們的世尊也是如此。
那麼就有一天，
他那個大婆羅門帶了五百個弟子出來去要飯，
要飯呢正好那個佛也出來這個分衛，
分衛就是乞食啦！
然後那個大外道就說了：
「這一個禿頭沙門該吃馬麥，專門騙人！」
這個意思就是。說了一句話：
「現在那些信徒都信了他了，
所以該吃馬麥，該吃畜生吃的東西。」
那麼說了一句話。
他後面有一個首席上首弟子，
上首弟子覺得：「唉！這老師說，
怎麼說這個話，不可以！
那個佛畢竟一切智人。」
其他五百個弟子，
這嘴巴上面沒說，心裡上：
「對、對、對，這個禿頭沙門該吃！」
「現在我雖然成了佛了，
當年這個餘報未盡。」
當然這一句話馬上墮落，
哎呀，這個地獄裡面不曉得多少，
但是現在最後那個餘報未盡哪，
他這一世成了佛，吃三個月馬麥。
說了一句話，餘報哦！
所以一點點小小的，
這個任何一點點感得這麼大！
然後呢有一個弟子，
那個上首的弟子聽了老師的話，
說：「唉呀，那個老師怎麼這樣的啊！不對。」
誰呀？舍利弗。
「所以我們受馬麥之報，
他就是受了三個月的天廚妙供。
剩下來，對不起，就是你們啊！
跟我一起。」
欸，他已經證了佛果了，
雖然形式上面吃馬麥，
他的不妨是天廚妙供，
他們弟子就苦了。
這段公案，
這個地方隨便說一下。
所以「假令百千劫，所作業不亡」啊！
現在我們了解了，
說已經造的業，它不會失壞，
那麼這個地方有一個問題我要問大家一下，
既然造了業不會失壞的話，
請問：懺悔有沒有用？
現在這裡問它一下，
大家我們就要懺悔啊、懺悔啊，
這造了業也不會失壞的，
那懺悔有沒有用呢？
這個問題你們先好好地想一下。
他下面要告訴我們懺悔的，
好像有矛盾，
他假定要叫我們懺悔，
表示可以淨化它，
那這地方又說造了以後一定要碰，
不失壞的。
在哪裡，關鍵在哪裡？
好好地想一下，
好好地想一下。
這個是這一次的考試，
這一次的考試。
在正式講到之前，
你們每一個人自己把你們自己的意見事先想好，
想好了，我要抽一個時間，
要考你們一下。
現在我們繼續下去。
那麼上面關於這個業的這個原則，大原則。
那麼有了這個大原則，
哦！原來業是這樣的。
那麼既然這樣的話，那我們要戰戰兢兢努力啊！
千萬不要造惡業，要造善業啊！
那麼惡業是什麼呢？
善業又是什麼呢？
我們要對這個善、惡的這個業的體性行相，
有了正確的認識才可以做啊！
所以他下面就告訴我們，
現在我們分開來了解一下，
哦，這個業是哪些。
所以，第二分別思惟分二：分成功兩部分：
一顯十業道而為上首，
二決擇業果。
因為現在這個業主要的就十樣東西，
主要的就是這樣十樣東西─善的，一方面；
反過來就是惡的。
其次呢，決擇業果，
這樣的業感果，
跟業到果之間的種種的關係，
我們了解。
所以你了解了這一些業以及業到果的這個關係，你了解了，
那個時候你就曉得這個惡的是萬萬不可以造，要斷除；
這個善的要努力去修、去積累啊，
就有一個行持的標準。
所以這個所謂的正知見，
就是如理地、正確地了解這些內涵。
看文：如是了知苦樂因果，
各各決定及業增大，
未作不會，作已無失。
彼當先於何等業果所有道理發起定解而取舍耶？
那麼在這種狀態當中，
那什麼樣的業感果的這個道理，
我們要認識，認識了好照著去做呢？
總能轉趣妙行惡行三門決定，
三門一切善不善行，
雖十業道不能盡攝。
然諸粗顯，善不善法罪惡根本諸極大者，
世尊攝其扼要而說十黑業道。
若斷此等，則諸極大義利扼要亦攝為十，
見此故說十白業道。
總括起來說，
能夠感得善惡的妙行、惡行，
都從這個地方起的─三門。
這個三個門，門是通達，
那這個地方開始引導你，
走向這個善惡業感善惡果─身、口、意三樣。
這個身、口、意的一切的壞的、好的，
雖然業道不能完全無遺地包含，
但是最粗顯的、平常的，
對我們凡夫來說也只是粗顯的，
這已經可以統攝無遺啦！
好的是善─十善業，
惡的是惡─十惡業，
世尊把這個綱要說出來，
說十黑業道。
把這個斷除掉了，
那麼得到種種的、大的好處；
善業也是，
反過來叫作十個白業道。
《俱舍論》云：
「攝其中粗顯，善不善如應，說為十業道。」
下面就引那個經論上面說明，
論上面告訴我們，
總攝這個最粗顯的善、惡兩類，
不外這十樣東西：十善業、十惡業。
《辨阿笈摩》亦云：
那個經上面也說，
這個《阿笈摩》就是《阿含》。
狹義地來說，《阿含》限於小乘的，
真正廣義地來說，
佛說的一切經教都是《阿笈摩》。
通常我們大乘教法分開來的時候說，
那麼就把那個小乘的經典是都歸到這個，
實際上就是根本教典，
根本教典。
換句話說，這個大綱它這個裡邊都有的，
可是深跟細的話，
那麼這個沒有。
就像小學，國語、算術都有，
那麼國語分開來又變成功什麼，
算術分開來又變成功什麼，這樣。
所以現在既然講粗顯的，
那個大綱全部有了。
「應護諸言善護意，身不應作諸不善，
如是善淨三業道，當得大仙所說道。」
這個就是《戒經》。
《戒經》上面釋迦世尊告訴我們這個略教戒，就是這樣。
應該好好地保護，
我們開口應該講善，
然後意地應該行善、淨，
然後身口也不要做種種不善業。
如果能夠這個三業清淨的話，
就可以得到佛告訴我們應得的種種好處了。
這個就是略教戒，略教戒經。
由善了知十黑業道及諸果已，
於其等起亦當防護，使其三門全無彼雜。
我們對於這個十種惡業，
以及感得的果，
這個道理能夠了解了，
那麼這個時候對於它的「等起」─就由此而起的，
由於這個十惡業而起的其他的種種的行為，
也努力地防護。
主要的指這個十樣。
那麼由這一個而其他的，
其他的不外由這個十業而引發的，
也努力地去防護它。
總歸使得我們這個身、口、意三業，
都不要染上雜染不清淨的。
習近十種善業道者，
即是成辦一切三乘及其士夫二種義利所有根本，
不容缺少，
故佛由其眾多門中數數稱讚。
反過來呢，那我們就斷了十惡就是修習十善，
而這個十善就是一切三乘士夫─下士、中士、上士所有的好處的根本，
這個是根本。
從這個根本上面，
然後慢慢地增長圓滿，
這是必不可少的，
必不可少的根本。
所以佛在各方面、眾多方面特別地說明。
《海龍王請問經》云：
這個《十善業道經》一樣的，
這《十善業道經》就是《海龍王經》當中的一部分、一品。
「諸善法者，是諸人天眾生圓滿根本依處，
聲聞獨覺菩提根本依處，
無上正等菩提根本依處。
何等名為根本依處，謂十善業。」
說這個「善法」，
實際上這個善法什麼？就是這個十善業，
反過來就是十惡業。
這是「諸人天眾生圓滿根本依處」，
它不但是根本而且是圓滿。
就我們下士來說，
要想獲得人道，要想獲得天道，
它不但是根本而且是圓滿的。
你一定要有了這個，
才能夠得到人、天。
那麼根本跟圓滿要說一下。
你有了這個你就可以得到人道當中，
但是得到人道當中，是不是人當中好呢？
有很多人雖然生在人當中啊苦不堪言，
那就是不圓滿，
就是不圓滿。
這個我們要了解的，這樣。
所以你這兩樣東西做到了，
那一定在人、天當中，非常好。
不但是下士，
然後呢中士就是聲聞、獨覺，
「聲聞、獨覺根本依處」，
而聲聞、獨覺的根本還在這個上頭，
不過把這個根本上面更深、更遠、更廣。
不但聲聞、獨覺，無上菩提還是它呀！
還是它。
所以從這個上面我們了解：
哦，原來為什麼真正修行，
必定從這個上面。你有了根本然後向上，
枝葉、花果樣樣都圓滿，
沒有根本還談其他的圓滿，
這不是開玩笑嗎？
就像沒有根、沒基礎一樣。
沒基礎，你造房子，
你說造一個摩天大廈，那都是開玩笑。
又云：「龍王，譬如一切聚落，
都城，市埠，方邑，國土，王宮，一切草木，藥物，樹林，
一切事業邊際，一切種子集聚，
生一切穀，若耕若耘，
及諸大種，皆依地住，
地是彼等所依處所。
那麼繼續又說，
這個是佛給海龍王講的，
說：「龍王啊！就像所有我們眼前的，
不管城市啊樣樣東西，
以及草木、樹林，所有這個，
沒有一個例外的，事業邊際，
種子集聚啊等等，都依地。
這個地是根本，沒有地，
其他的什麼都沒有！」
那麼這個比喻什麼呢？
說：龍王，如是此諸十善業道，是生人天，
得學無學諸沙門果，獨覺菩提，
及諸菩薩一切妙行，
一切佛法所依止處。」
同樣地，這個「十善業道」就是一切善法的根本，
是人、天，然後聲聞、緣覺、菩薩、佛，
都依止這個上來的。
是故《十地經》中，
稱讚遠離十不善戒所有義理。
不管是小乘經典、大乘經典，
都稱讚啊，我們修行要從這地方開始啊！
《入中論》中亦總攝云：
「若諸異生諸語生，若諸自力證菩提，
及諸勝子決定勝，增上生因戒非餘。」
經是這麼說，論呢？
論也這麼說。
它就說，「諸異生」，就是我們凡夫；
「諸語生」就是聲聞，
聲聞是聽了佛所說的言教，
然後修行而來的所以叫諸語生。
「自力證菩提」就是獨覺，
「若諸勝子」那個就是菩薩，
「決定勝」究竟成佛。
所有從人開始，
一直聲聞、緣覺、菩薩到佛，
他一切的好處，若增上生，若決定勝，
都是什麼？都是這個，
都是這個─十善業。
戒，戒的根本就是這個。
如是不能於一尸羅，數修防護而善守護，
反自說云，我是大乘者，極應呵責。
所以在這種情況下我們了解，
我們如果說對一個尸羅，
乃至於最起碼的一個小小的戒，
而不能好好地守，
反而說「我是大乘」，
這種人的話，啊，那是極應呵斥！
不但是呵斥，
應該，應該「極應呵斥」！
我們現在有很多人就犯了這個毛病，
說：「啊，這個大乘，這個小的地方不計較啊！」
錯了！反過來說，
大乘尚且不可以說小的，
小乘難道就可以說大了的嗎？
這是我們要了解哦！
所以不管任何情況之下，
我們要了解這個事實。
我們總是要懷著慚愧努力深學啊！
努力深學。
自己做到，這個才對，
不要隨隨便便了解了一點名相、文辭，
就以為對了！
這是一個很大的錯誤。
乃至於了解了一點點文辭、名相，
作為藉口，那更是非常可怕！
《地藏經》云：
「由如是等十善業道而能成佛，
若有乃至命存以來，下至不護一善業道，
然作是言，我是大乘，
我求無上正等菩提。
此數取趣至極詭詐，說大妄語，
是於一切佛世尊前欺罔世間，說斷滅語。
此由愚蒙，而至命終，顛倒墮落。」
那麼這個引經，《地藏經》。
實際上這個《地藏經》是《地藏十輪經》。
平常我們說地藏三經：
《本願經》、《占察善惡業報經》跟《地藏十輪經》。
這一段話在出在《地藏十輪經》上面的。
說像上面所說的這個十善業，
十善業等，
是由這一個努力步步上去，
乃至最後究竟圓滿，這樣，
這個都是它的根本。
儘管你到上面去，將來越造越多，
但是根本是決定啊是不能壞的！
如果說，你呀，
那個不管你說什麼，
你這個十個根本當中，
乃至於最起碼的一個，
你都不能好好地努力，
而反而說：「啊！我是大乘，
我是求無上菩提，不在這種小地方啊！」
這種話的人，
這一個人「至極詭詐」，
那完全是欺騙，完全是欺騙！
他說的「大妄語」，說大妄語。
這不但是大妄語，是一切佛前說欺誑語。
因為十方三世一切諸佛，沒有一個例外地，
他們告訴我們：修行一切善法的根本是十善業。
而現在這個人，居然說這種話，
那豈不是違背了佛說的？
他反而說他是大乘，
不從這個地方去，那豈不是欺誑了十方一切諸佛？
這個好可怕！
隨便一點點都不可以，
何況十方一切諸佛？
這個說這個斷滅語，因為他這個「愚蒙」，
那麼命終以後墮落。
這個墮落什麼呢？惡趣！
一定墮落惡趣。
這個我們要了解的。
顛倒墮落者，於一切中，
應知即是惡趣異名。
這一點我們應該認識，
應該認識。
好！整個地又說明了，
現在我們說：哦！這個，
那麼現在我們要真正修習了，
這個，說業是哪些啊？
告訴我們十業，這個十種。
現在我們把這個十種一個、一個分別來去認識它。
說第二，決擇業果分三：
這個分三部分：
一顯示黑業果，二白業果，三業餘差別。
這個黑業，業跟果；
白業，業跟果。
以及除了這個以外，
還有一些相關部分。
那麼了解一下。
初中分三：
關於黑業果分三部分。
一正顯示黑業道，
二輕重差別，三此等之果。
第一個，正式說明黑業道，
這個十個黑業道是什麼；
然後這個十個黑業道輕重內涵；
第三個，這樣的業感得什麼樣的果。
分別來說一下，
這就是所謂殺、盜、淫，
身三、口四、意三，
一樣樣說下去。
云何殺生。
〈攝分〉於此說為事，想，欲樂，煩惱，究竟五相。
殺生呢，什麼叫殺生？
那我們知道、了解的：
殺害有情眾生。
做這一件事情，這個業要經過，
要有這個五樣東西的話，
那麼這個殺害這件事情就圓滿了！
這個是《瑜伽師地論‧攝決擇分》上面說的，
但是我們也可以把它簡化一下。
然將中三攝入意樂，
「中三」是什麼？想、欲樂、煩惱。
這個想跟欲樂，
「想」就是你想對、不對，這樣；
「欲樂」就是你為什麼要想這樣去做；
以及你心裡的「煩惱」。
這個都是什麼？我內心上的心理狀態。
所以把這三樣東西總攝起來，
說成功「意樂」─你內心的一種意樂、好樂，
從你的動機開始，
為什麼要這樣去做的種種心理狀態。
把這個變成功「意樂」，一樣。
更加加行攝為四相，然後再加是加行，
「加行」就是你有了這個心理，
然後開始用種種的行為去做了，
變成四樣東西。
那麼總攝起來：謂事，意樂，加行，究竟，
易於解釋，意趣無違。
如果用這個四樣東西，
來說明這一個殺生的話，更容易了解，
而內涵本身卻不相違背，不相違背，
所以他現在下面用這四樣東西。
現在一樣一樣說一下。
其中殺生事者，
所以我們所謂殺生，
當然那個是我們要殺，
一定要殺的一個對象，對吧？
就是你所說的那個殺的對象，
這件事情是什麼？謂具命有情。
換句話說，有生命的東西，
這個就是有情，有情。
此復若是殺者自殺，
有加行罪，無究竟罪。
因為這個殺生一定是殺的對方，
所以假定說你殺的自己的話，
你有加行罪卻沒究竟罪，
因為這個四相當中，「事」沒有，
你被殺的對象沒有，你殺自己了。
這個它有一點，
我們別小看這個地方哦！
它所以對這個真正的行相，
每一個地方都抉擇得非常清楚、非常細微，
這有它的特別的原因在，
暫時我們先不去提它。
我們先了解這個行相，
以後當我們學得慢慢地深入的時候，
才了解它為什麼辨得這麼仔細。
《瑜伽師地論》於此意趣，說他有情。
因為這個論上面告訴我們，
所謂殺生的事一定殺的對方。
所以說如果自殺的話，你沒有被殺的對方，
所以這個罪不究竟。
但是你有殺的這個行為呀，
所以有它的加行，
加行就是你「殺」那個行為，
這個是有的，你只要沾上一點，
就沾多少就有多少罪。
但是究竟圓滿的話，
要做事情樣樣做圓滿。
意樂呢，意樂就是我們的心理，
心理分成三樣，
這個三樣前面說想、欲樂、究竟﹙編者按：疑師口誤，似應作「煩惱」﹚，
現在我們看一看：意樂分三，想有四種，
什麼叫「想有四種」呢？
譬如說：謂如於有情事作有情想及非情想，
於非有情作非情想及有情想，