你只要肯聽，
很快就轉得過來，
這千真萬確的事實。
如果現在我們真正肯努力下手的話，
那我告訴你們，
不要小看那個綺語喔，
這個事情可以說論它的業的輕重，
那是最輕最輕，
但是呢，
犯毛病都從這地方根本犯起，
最容易的地方。
所以它這東西一開口就錯了，
一開口錯，那你怎麼辦呢？
你必須作意對治，
隨時提醒自己，
隨時提醒自己。
現在我們不是說馬上要做到它，
但是我們有機會體會領解到了以後，
你努力這樣去慢慢地做的話，
也慢慢、慢慢、慢慢就可以改得過來了，
改得過來了。
所以說見然後修，
然後呢，你在聞的階段也是一樣，
見然後修。
現在我們聽聞的階段先聽懂了─哦！
然後呢，得到了正知見。
所以聽懂得到正知見有一個什麼呢？
就是你必定要自己把心裡面覺得我怎麼樣，
保護「我」這東西的這個心，
要拿掉。
要拿掉，先要認得原來無始以來真正害我的，
不是別人，誰呀？我，
就是人我執、法我執，沒有別的！
你這個認識了以後，
原來真害我的原來是這個，
你拿掉了以後，
下面問題就比較好辦了。
然後你那時候肯，
啊，原來害你的是這個，
救你的呢？佛法，
那時候你就肯聽他。
然後呢，了解了這一點，
下面慢慢地、慢慢地改這個習氣。
改這個習氣，那需要一點時間的。
所以一個不小心又犯了，
但是那時候你曉得：欸，又犯了！
馬上改。
經過這樣地努力的話，行！
由於聞、而思、而修。
等到修相應的見，就是見道，
修相應的修道的完成就是佛地。
平常我們談到見道然後修道，
總覺得：「哎呀，這是菩薩的事情啊！」
一點都沒錯，
請問你要不要學？要。
那麼你現在因地當中該下心怎麼努力法呢？
現在這地方給我們完整教授，
好極啦！
這絕對不是說：「欸！我在這兒反正……等到什麼時候啊，
忽然這一撞，撞到了！」不是的。
就是現在得到了正確的教授，
你目前就因地上面一步一步下下去，
在聽聞的時候這樣修，
在思惟的時候這樣修，
在修習的時候這樣修，
所以得聞慧、思慧、修慧。
現在我們繼續下去。
此復七事相應，
說這個綺語，
平常大別一共有七個大類：
謂若宣說鬥訟競諍。
這第一個。
我們談，談什麼啊？
談這些鬥訟競諍，
或者是自己的，
或者是旁人的，
跟人家有了爭吵嘰嘰咕咕，
或者是談別人的事情。
若於外論或梵志咒，
以愛樂心受持諷頌。
這是第二類。
說「外論」，
這個就是跟佛法不相應的，
乃至於其他的那些事情，
「愛樂受持諷頌」。
實際上呢，
我們除了佛法以外所有談的這種道理，
不管你說些什麼道理都是那個。
注意！有一個可以，
就是說這個是我們生活當中必須要的，
然後呢，作為我們現在的輔助，
前面說過了，那個可以，
除此以外都不要它。
若苦逼語如傷嘆等。
若戲笑遊樂受欲等語。
這是下面這個，
或者是苦受，或者樂受。
受了一點苦啊，
自己就覺得：哎呀……！
這樣哼呀，哈呀！
然後呢，這一類東西，
高興了，相反的。
這是一類。
若樂處眾宣說王論，
臣論，國論，盜賊論等。
再下面就是這些。
現在平常我們說看報紙、看報紙，
你看看那個報紙上面都是這一類。
所以這一個地方我們了解，
看報，世俗上面是必不可少的，
這裡我們不需要。
所以我們這個南普陀，
一來我看見沒報紙，我非常歡喜。
我還記得我那時候在蓮社的時候，
大覺蓮社，我那裡向來什麼都沒有的。
也沒有電視機，也沒有報紙，
乃至於也沒有收音機。
人家居士們跑得來說：
「法師啊，你這兒沒電視？」
「對呀！電視要它幹什麼！」
「你這兒沒報紙啊？」
「沒有。」他說：「給你送一份。」
我說：「不要送來，不要送來。」
他還以為我大概買不起，
他第二天送來了，送來了以後，
我馬上丟到垃圾桶裡面，就是這樣。
他說：「你看過啦？」我說：「沒看過！」
我說我看過了說不定還擺在那裡，
正因為沒看過啊，
我自己曉得還沒放下來。
丟了，他還好心哪，
結果看見我丟了幾趟，他就不送來了。
我自己覺得我現在這個引誘的力量還沒拿去，
這是說事實。
我想你們也體會得到的，
閒著沒什麼事情，看見了就很歡喜。
一看，叫你看書啊，
哎呀！看了半天直打哈欠。
拿了一份報紙看得個起勁，
但是你看了真的看見了沒有？
說不定你在這裡看了一、兩個鐘頭，
看過了問你：「報上登些什麼？」
你什麼都不知道，
我想你們都有這個經驗吧！
這是說什麼？
你們懂嗎？
這是無始以來的惡習啊，
就把我們的生命像麻醉劑一樣麻醉過來了，
所以這地方都是這個。
這是我為什麼裡邊固然沒有，
然後呢，說假期不准出去，
原因就在這裡。
好在諸位真是有大善根哪，
也肯勤勤懇懇地去做，
我們必定要這樣地努力它這個十年八年，
這生就有希望了。
若說醉語及顛狂語。
這是一種。
若邪命語。
語無係屬，無法相應，
非義相應者，謂前後語無所連續，
這種邪命，
這是不應該的，這個毫無意義的，
跟法不相應的，
沒有意義的事情。
最後：若說雜染，
若歌笑等，
若觀舞時而發言詞。
這個明白。
我們仔細檢查一檢查：
我們平常說的話，
有哪些不屬於這個綺語裡頭的？
自己好好地檢點檢點看，
自己好好地檢點檢點看。
所以我們真正修行就是這個樣，
就是這個樣，
這個地方千萬注意！
不要以為別人看不見，
我自己看得清清楚楚，
我自己看得清清楚楚！
自己看得清清楚楚！
所以平常的時候特別要小心，
特別要小心，
我就看見祖師有這麼一個公案，
有這麼一個公案。
有一個禪師有一天在定當中，
欸！看見有兩個這個鬼神在那地方，
先看見那個鬼神就在那恭恭敬敬站在那裡，
非常恭敬！
過了一下那個鬼神站在那裡啊，
就不像前面那個恭敬了，
就、就、就好像很馬虎了，
到最後那兩個鬼神就對那地方這個齜牙咧嘴的，
然後吐了口水而去。
然後再回過頭一看哪，
看見有兩個和尚站在那裡。
他第二天問他：「你們兩個昨天幹什麼？」
嗯！他曉得這個老師是有功夫的，
他就說：啊！兩個人在一個地方談佛法。
「你們一直在談佛法嗎？」
欸！他聽見那個老師一講，
心裡面覺得：「是，先談佛法，
後來慢慢、慢慢談到別地方去了，
最後跟法不相應了。」
他就告訴他：喏、喏、喏！
我親眼看見！
本來這個護法神看見兩個人談佛法，
非常恭敬在那裡，
結果他談談、談談，開始談佛法，
談了兩句話，下面跟佛法不相應，
到最後說那個閒話了，
那個鬼神就吐口水而去。
所以平常我們總是說：
「哎呀，這個地方有護法啊！」
所以他要來護法是沒有錯，
他來護什麼？護法！
請問你跟法相應嗎？
你跟法相應還是跟煩惱相應啊？
非常簡單。
如果你跟法相應，他來護你；
如果你跟法不相應的話，
他能護你嗎？
這個地方注意。
所以平常你不要愁，
你只要真正肯努力的話，
一定有，一定有！
譬如說我們這裡的老和尚，
你們好好地親近他，他自己……。
我所以真正佩服他的地方，
他就是這樣，外面看不出。
你只要肯，
我們不要說：「現在沒有感應呀！」
怎麼會沒感應？
是你根本跟法不相應，
你叫它什麼感應起呢？
要有感應都是下地獄的花報，
就是這樣。
所以我叫你們《俞淨意公遇灶神記》好好看看哪，
這個時候你們自然會感覺到的呀！
這是說告訴我們這樣。
前三語過，最後告訴我們，
是否綺語，雖有二家，
然此所說，順於前家。
那麼這個前面三種就是妄言、離間、粗惡語這三個。
除了三個以外，
也同樣屬於綺語，
有的人是這樣，有的人說不。
「雖有二家，然此所說，順於前家。」
就是這個兩種當中判，
是這個意思，
所以關於這個概念我們也應該了解的。
這個綺語隨時隨地都在犯，
那麼這個是兩種，
兩種這個說身、口。
第三個呢，意，
十惡業當中，
意就是貪、瞋、癡。
貪欲。
事者，謂屬他財產。
同樣地，事、意樂、加行、究竟。
這個所貪的對象是什麼呢？
是別人的東西。
意樂分三，想者，謂於彼事作彼事想。
換句話說，
你想貪的東西，就是你要的東西。
煩惱者，謂三毒隨一。貪、瞋、癡。
等起者，謂欲令屬我。
啊，你心裡想：
「這個東西很好，我想得到它。」
加行者，那麼這個前面身口的加行，
是用身或者口的行動，
現在的意業的加行它看不見的，
就是你腦筋裡面所動的腦筋，
你看見，
欸，它這個東西你很歡喜，
你想怎麼樣去得到它，
這樣。
說加行者，謂於所思義，正發進趣。
你想的這個念頭，
你想：怎麼樣使得這個事情我得到它，得到它，
當你想到這種念頭的時候那就對了。
譬如說現在對我們來說的話，
我們說一般的大的大概不大有。
我們容易犯的東西，
譬如你看見這東西：
「唉呀，這個東西也有，
我怎麼想辦法……。」
或者是關於吃的東西，
你想到了以後，
嗯，怎麼動一個腦筋啊，這樣。
當你動那個腦筋的話，
那就是貪的加行在進行當中。
究竟者，
說「於彼事，定期屬己。」
謂念其財等願成我有。
什麼是究竟呢？
你想了：欸，這樣！就對了。
就是當那個心裡具足這幾個條件的這個貪相就究竟了。
那麼下面又說：
此中貪心圓滿，須具五相，貪心圓滿相，
把那個貪的行相用這樣的五個次第分別說明。
一有耽著心，
謂於自財所。
這個心裡面，
就是對自己的東西愛著難捨：
「啊！覺得……啊……」這樣。
這捨不得，很歡喜，
這個僅僅是這樣的一個最起碼的一種心理。
還有呢，
「樂積財物」，有了還不知足。
所以這個樂積，
這個不知足，
比原來對自己的耽著已經增加了一點了。
前面只是自己覺得耽著，
耽著了以後你就是如此了，
就是我已經有了，有了就算了！
可是呢，你還是覺得不滿足，
那個心，那個心就……有了這個不滿足啊，
你要想辦法再去獲得了。
所以它下面：
三有饕餮心，謂於屬他資財等事，
計為華好深生愛味。
別人的東西你覺得：
「啊，這個好啊！」
你心裡面就放不下，就貪著它，
那時候就是你的這個貪著的心開始增上，
開始增上了。
所以又由於這個增上那個心情又進一層了，
因為你有這種貪著增上想獲得，
於是你有謀略，
就是你要動腦筋了：
嗯！怎麼樣想辦法把那個東西，
我也獲得它。
謂作是念，凡彼所有何當屬我。
就是這樣。
當你犯了這個的時候，
那個貪心到那個時候，
究實說來，
貪心圓滿相就是這個。
可是下面還有一個，
五有覆蔽心，這個話怎麼講呢？
謂由貪欲不覺羞恥，
不知過患及與出離。
這個是貪心的對治，
真正能夠對治貪心的唯一的藥，
就是這個。
應該對自己的貪著難捨感覺得慚愧啊，
這是世間最起碼的。
然後呢，在出世的來說的話，
修學佛法的人應該了解過患：
哎呀！它這個貪心，
一切的過失，
一切的患害都從這個上面來的。
所以你見到了這個的禍害以後，
你就生起一個什麼？厭離心，
「啊！這個真可怕、真可怕！」
你厭惡它。
本來老是貪著難捨的，
現在呢你要排斥、遠離它，
這個是貪心的對治。
你只要有這個對治，
這個貪心就不圓滿了。
那現在呢，前面已經有這個究竟的現象，
又不知道對治的話，那你完了。
所以三毒當中這個具足五相圓滿了，
五相圓滿。
後面那個最後一點很重要哦！
修學佛法最重要的就在這個地方。
所謂蔽覆心實際上呢，就是我們無明，
就是我們無明，
這個遮蓋著還自己不知道。
若此五心，隨缺一種，
貪欲心相即非圓滿。
這個五樣東西缺一種的話，
這個就不圓滿，
這個就不圓滿。
其中最重要的就是第五個蔽覆心，
如果說你能夠了解它的過患，
有出離心的話，
它不但眼前不圓滿，
而且可以對治，
乃至於到最後連根拔起。
整個地講佛法，
主要的就是講這一點。
《瑜伽師地論》中，
於十不善，俱說加行。
那麼這個上面特別說，
因為這個、這個身口是有行為的，
所以說得出來；
那個意三業說不出來的，
但是《瑜伽師地論》上特別說加行，
所以這個地方根據它這個來源說明一下，
說這個地方的加行是有它的來源的。
那麼前面已經把那個加行的相告訴我們了，
它為什麼這樣說呢？
因為有的人家在分辨的時候、計的時候，
他不說這個是加行，
加行的話你看不出來呀！
怎麼叫加行啊？
現在是這個意念、這個動向，
就是加行。
繼續：又非圓滿貪欲之理者，
謂作是念，云何當能令其家主，
成我僕使，如我所欲。
又於其妻子等及飲食等，
諸資身具，亦如是思。
又作是念云何當能令他知我，
少欲遠離，勇猛精進，
具足多聞，成施性等。
又作是念，
云何當能令諸國王及諸商主，
四眾弟子，供事於我，得衣食等。
又作是念，起如是欲，
云何令我當生天上，
天妙五欲以為遊戲，
當生猛利，遍入世界，
乃至願生他化自在。
又於父母妻子僕等，
同梵行者，所有資具，
發欲得者，亦是貪欲。
它下面就隨便地舉出一起，
下面這東西雖然不圓滿，
但是這種都是貪欲心。
它所以這麼一個一個例舉的話，
就告訴我們那個貪欲這麼容易犯，
這麼容易犯。
明明平常我們起心動念，
你仔細地觀察觀察，
都在這種情況當中。
這世俗上來說，
哎呀！看見他好啊，
你覺得：「嗯，怎麼樣啊，
我要策使他！」
或者別人東西變成我自己有，就這樣。
如果我們修行人的話呢，
自己總覺得願意自讚，
自己讚自己，
把自己一點點小小的功德誇揚出來，
讓人家曉得，就這樣。
平常我們往往不知不覺當中，
很多地方有犯這種毛病。
譬如說我們滿好在這地方，
做一件事情，
本來自己懶懶癱癱的，
看見一個人來了，
欸！做得起勁得很，
為什麼？自己也說不懂，
自己也說不出來。
實際上呢，就是讓他曉得我在那兒很用功，
很認真地做，
這個心理本身就是這種心理。
其實這種心理不僅僅是貪欲，
這種心理還有很多毛病在裡頭喔，
這個心理又是個妄語的心理，
這個心理又是跟貪相應的，
又是跟癡相應的。
你隨便仔細一檢查的話，
啊！我們一天到晚都在十惡當中轉哪！
都在十惡當中轉。
所以下面這幾點，
雖然看起來好像非常簡單，好像很平凡哪，
實際上你真正修行的時候，
這個都是大學問，
都是大學問喔！
所以我們每一個地方你要認真了解，
了解了以後呢，
最重要的要拿來去衡準自心。
這個地方有一點注意！
我們衡準了自心以後，
我們會發現：「唉呀，
我怎麼這麼差呀！」
會有這樣的認識，
那時候就好了。
注意！不是叫我們衡準了馬上做到，
你始終注意到：
要衡準了，我認識它！
那個時候你就有希望了。
平常我們不認識總覺得自己還很好、還很對，
那就完了，
那就永遠沒希望！
你自然覺得對的話，
那你當然嘛，你對了，
你還要學什麼？你還要改什麼？
所以你必定要先了解自己錯，
了解了自己的錯，
那個時候你才有改的機會。
然後你改的話，你的善業成就了，
結果好處是你的。
現在你不了解你自己，
人家告訴你，還自己賴，
唉呀，還自己跟人家爭！
對不起，這個業在，
到那時候這個業啊，
閻羅王救你不了，佛菩薩救你不了，
這一點我們現在要了解的。
所以了解了這一點以後，
那時候我們自然會勤勤懇懇，自己找錯。
所以他前面一再告訴我們哪，
修學佛法第一個要曉得病，
曉得了病以後要找醫生，
找了醫生以後要開那個藥，
然後殷勤努力地如法修持。
所以那時候拿這個法的鏡子照自己，
發現自己：啊！說我身心上面這麼個差呀！
那個時候才真正要咬緊牙關跟它鬥的時候。
現在我們不是跟外人鬥，
你不必跟人家去諍辯，
要跟自己諍辯，
說：「我怎麼這麼差，
我一定要鬥過你！」
那時候你就有辦法了，
那個時候你就有辦法了。
所以它後面有這種公案，
那是祖師真了不起，
真了不起啊！
他就一天到晚自己為什麼咬緊牙關跟自己鬥。
這個地方這幾句話，
主要的就處處地方提醒我們這一點，
那個是貪。
下面是：瞋恚心中。
事想煩惱，如粗惡語。
那麼關於瞋恚心當中呢，
這個事、想、煩惱就像前面的粗惡語一樣，
粗惡語一樣。
這個因為瞋跟粗惡語，
這個是頗有相似的，
粗惡語的動機就是那個瞋相，
一定是對方，
你要討厭他。
其實這個瞋心所對的，
比這個粗惡語還要廣泛，
粗惡語通常罵的有情，
那個瞋心有的時候不一定有情，
有的時候你會莫名其妙對什麼東西都會發脾氣。
譬如說跑到馬路上面一個石頭擋住你路了，
你又會發起脾氣來了，
對這個石頭你也會發脾氣。
所以這個瞋心是非常地廣泛，
這是所對的事；
那麼想跟煩惱，
跟它們前面一樣。
等起者，樂打等欲，
就是你心裡面哪，
你有引發你策勵這個瞋的動作的。
云何令其遭殺遭縛，
若由他緣，
或自任運耗失財產。
就是說，
你想：「唉呀，怎麼樣這個傢伙把他傷害他！」
或者是你自己去傷害，
或者想辦法別人傷害，
乃至於你心裡想：
「哼，這個傢伙！
怎麼樣讓……他如果說……。」
對你所瞋恚的討厭的人，
你心裡想希望他遭到一點災難、倒楣什麼等等，
這個都是屬於這一類，
就是願意別人遭到損失。
加行者，即於所思而起加行。
就是對你所想的事情，
你在繼續地進行這樣的思惟當中，
那個就是瞋的加行。
究竟者，謂於打等，
期心決定或已斷決。
對於你所想的，
你覺得：「欸，什麼時候要做到！」
或者你已經覺得：「啊，對了、對了！」
譬如說你想：「希望這個傢伙受禍！」
或者你看見前面這個人跑進去，
前面一定是有一個少少的損害，
你在那裡想：「欸，這傢伙活該！」
他高興，希望他向前跑，
然後你看他去了、去了，然後跑得去，
哎呀！他正如你所想的，
或者跑得去撞到一個什麼，
然後你心裡面這高興了，
那時候就是瞋心圓滿的時候。
此亦有五，也是五樣東西。
哪五樣呢？
謂具五心，一有憎惡心。
就是這個心裡像那個瞋心種子所引發的這麼一點，
就是要損惱別人，
「隨法分別故」。
二有不堪耐心，
對於這個損惱的心你不能忍耐。
不能忍耐什麼狀態呢？
讓它繼續增長，換句話說。
繼續地這樣，
「謂於不饒益不堪忍故」。
三有怨恨心，
謂於不饒益數數非理思惟隨念故。
那麼有怨恨心呢，
就是前面你不能忍那個心的話，
就是讓那個瞋恨心不去平息它，
現在這個東西不但不平息，
而且把它增上、增長它。
因為你這個瞋心的增長的話，
於是你下面幹什麼？
作謀略心，
就想辦法怎麼樣去傷害他。
謂作是念何當捶撻，
何當殺害。
就是這樣的心理。
五有覆蔽心，跟前面一樣。
這個五樣東西一樣一樣的心理的層次。
如果說粗粗地說我們不大清楚，
你細細地觀察，
那心相很清楚、很清楚，
它每一個層次有每一個層次。
第一個，一個起了念的：
「這個傢伙真討厭！」
就是這麼如此而已。
然後呢，你對那個討厭的心裡面，
第二念、第三念下面的話，
你就說忍住了：
「唉，這個不好、不好！
你何必發那個脾氣呢？」
那就對了！然後呢，
假定是第三念、第二念的話：
「嗯，對，這個傢伙越想越討厭，對！」
那就是你沒有忍哪！
越想越討厭，再想下去的話，
你心裡面這個慢慢地冒上來了。
因為你越想越討厭的話，
於是你覺得這個傢伙怎麼樣讓他上一個當，
你就是謀略心了。
就是這四種心理的行相，
用在歡喜的東西是貪，
用在不歡喜上呢就是瞋，
就是瞋，就是這樣。
還有如果既沒有前兩樣東西的話，那就是癡。
平常的我們這種心理，
就是從細到粗的這個行相。
那麼它最好的對治呢，
就是能夠見到它的過患。
如果見不到，
那麼好了，
這個貪瞋癡心就圓滿了，
所以第五個就覆蔽心，
為無明所覆蔽。
在這種情況之下，
你雖然犯了罪，不知道。
我們現在真正凡夫最可怕、最嚴重的就是什麼？
就是第五個覆蔽心，
我們有了這個不知道。
所以本論的真正精采好的地方，
它沒有說大道理之前，
一開頭先告訴我們斷器三過、具六種想，
現在你們了解沒有？
喏！處處地方就是這個。
然後你正式學的時候，
還要把自己成就器，
修學佛法的器，
為什麼？就是把前面的那個障礙先拿掉。