粗的障礙不拿掉，
細的根本沒有機會，
沒有機會去碰到它，
這個就是什麼─覆蔽心。
說到這覆蔽心，有一點要特別……。
現在在這個情況之下，
我們慢慢地了解了，
所以在我們，
所以真正好的，不管師長也好，
共同的同學之友也好，
在真正的共同增上的，
師長一定隨時告訴你，
說你錯了，
然後乃至於有很多地方呵斥你。
有人說：「欸，前面那個呵斥，
不是個粗惡語嗎？」
對！從形相來看，它是一個粗惡語，一樣的。
可是粗惡語的內容有幾樣：
事、意樂、加行、究竟。
意樂，什麼意樂？
意樂當中最重要的就是欲樂、煩惱。
所以說，假定你說你懷著瞋心去罵人家，
這個就是粗惡語；
假定你是懷著悲心幫助別人的話，
這個就不是。懂不懂？
這個差別就在這裡喔！
所以前幾天我跟你們說：
你們看見別人不對，你就告訴別人，
你先檢查、檢查你心裡什麼心？
說你幫助別人，
對不起，那個對的，
那個可以；
如果說你不是幫助別人，
為了你心裡想，這一種想法，
隨順你的胃口才對的話，那你就錯了，
這個概念很清楚。
所以我們現在這地方，
真正修學佛法的話，
的的確確地，
處處地方表面上面看起來，
很多地方這樣地相似，
或者是勸諫，
畢竟不行的話就呵斥。
因為有的時候的確，
隨便跟你說，
勸，勸了十趟、八趟他不行，
大聲地呵斥一下，
喔唷！他記得很牢了。
凡是這種事情，
都是師長不得已用的一個方法。
我們同學當中，
說真正的大家的善友不是說，
哎呀！你今天被罵了，
他跑得來安慰、安慰你。
其實他為什麼安慰你啊？
因為他自己跟你犯了同樣毛病，
兩個人同病相憐，
你還覺得很好咧，
結果大家兩人一起下地獄，
最嚴重的現在莫過於此。
大家希望偷懶，
然後你也嘀咕說，
這個地方要求這麼嚴，他也要求你，
你們兩個還覺得很好呢，完了！
這個時候，
我們真正的同修之間就應該這樣，
互相諫勸：
「啊！我們現在無始的習氣，
現在這個好環境，
要策勵我們，
我們總要咬緊牙關努力啊！」
應該這樣，
這是我們應該真正了解的。
為什麼前面不了解？
為什麼後面呢？
這個就是什麼─覆蔽心。
所以修學佛法最難做的、最難深入的、最難突破的，
就是無知；
而不是無知本身，
在無知而不曉得自己無知，
還自己覺得很對，
這個是一個最可怕，
也最難弄的東西，
最難弄的東西。
所以我常常說，
在這個地方，有很多同修們，
常常跟他說了以後，
他一犯再犯、一犯再犯。
不過不管他怎麼一犯再犯，
我還是非常歡喜地總是告訴他，
因為我了解眾生無始以來的習氣，
可是他至少他肯想學啊，
我們在座的確有好幾位同學，就是這個樣。
這一點我心裡面，
是，有的時候只是說，
唉！這個東西實在不曉得什麼方法幫助他快點改過來，
這個心理有的。
但是我很少說對他起這種厭惡的心情，
沒有。
另外一種，他也許做得滿好了，
但是他心裡面就這樣的話，
唉！我心裡想只是覺得，
不曉得我什麼時候有了能力，
再去幫助他。這種人只好跟他遠離，
免得等一下我也沾上，
這個注意。
所以真正修學佛法最重要的一點，
就是不要為無明所蔽覆，
我們處處地方，
要找到我們的病根什麼地方。
雖然改不過來，
但是在這個地方要起大慚愧，
說我要想辦法怎麼努力啊！
那麼「覆蔽心」呢，
是說：謂於瞋恚不覺羞恥，
自己犯了毛病，還不覺得羞恥，
還自覺得有道理，那就完了，
你一有這個心，就完了！
如果這一點改不過來，
佛經上面告訴我們，
如果這一點改不過來的話，
你趕快脫掉這件袈裟回家去，懺悔。
等到你自己有力量再來，
那還可以，
要不然穿下去的話這好危險、好危險！
下面是不知過患，及與出離。
那更進一步地曉得它的禍害，
曉得了禍害以後，策發了厭離心，
這個是瞋恚的五相。
下面又告訴我們，
這種瞋恚的零零碎碎的一般狀態，
讓我們用這個來檢點、觀察。
僅成損害心者，
謂作是念彼於我所，
已作正作，諸無義事，
故我於彼當作無義。
那麼有一種並不是圓滿的瞋相，他在心裡想：
欸，這個傢伙怎麼來傷害我，
嗯，這個傢伙背後說我壞話，
這個傢伙什麼樣等等，
那我也要怎麼樣去對他。
那你這個心裡面生起來的話，就害了！
人家對你怎麼樣，不管，
不要說他不一定對你，
你自己又胡思亂想；
就是他真的對你怎麼樣的話，
你應該怎麼辦啊？
忍辱嘛！
欸，他可是犯罪下地獄，
對我來說成就我的忍辱啊！
因為我成就了忍辱啊，
我才是成佛啊！
所以佛經上說得很清楚，
他今天使你成佛，
你感激都來不及嘛，
對不對？
假定說沒有這種暴惡眾生，
就沒辦法成就你的忍辱；
你沒有辦法成就忍辱的話，
你就成不了佛，
這千真萬確的事實啊！
所以我們現在往往說：
「喔唷！他傷害我，
所以我們要報復他。」
世間的人是對的，
你現在修學佛法的人要這樣的話，
你不曉得錯到哪裡去了。
也許你說啊，我這是小乘，
小乘的你拼命忙你自己，
解決你的問題都來不及，你管他幹什麼？
這不是很簡單嗎？
所以不管入小乘、入大乘，
絕對沒有你要給他講道理的地方，
那何況是發瞋心啊！
這個是我們應該了解的。
盡其所有幾許思惟，
爾許一切皆損害心。
不管你在這一種狀態當中，
你心裡面想多少，
那都是損惱之心。
所以現在有很多人，叫應該講道理，
「他沒道理，我有道理！」
對不起，這個道理你都錯了，
不管你這個道理多大。
你真正如果跟佛法相應的道理的話，
完全不是這樣的，
完全不是這樣的。
最基本的道理，
他之所以來給你這樣，
你要找到原因在何處。
他之所以今天傷害你，
對不起，那很簡單，緣起嘛！
你什麼時候傷害他了，
這個才是真的道理。
更進一步，你說你真正要修行的，
那麼正好，現在一方面要感到抱歉，
我怎麼以前傷了他；
一方面現在正好，現在成就我的忍辱，
你還有什麼要跟人家爭道理的事情？
這個就很清楚了嘛！
所以我們了解了這一點，
那個瞋恚心就很容易平復了。
關於這個詳細的道理，
後面講到六度忍辱，
他會分析得非常清楚、非常明白，
到時再講。
如是願他現法喪失親屬資財及善法等，
及願後法往惡趣中，
亦是損心。那個都是。
最後，邪見。
事者，邪見是什麼呢？
謂實有義。
對於實際上的，
因為真正佛法裡面所講的，
一切法都是空，
但是空不是沒有喔！
空而緣起有，
就是這樣。
實質上的東西，
說這個本性是沒有的，
可是呢緣起法相是有的，
這個是我們要了解的。
現在邪見的人，他恰恰相反，
或者是謗這個說，
性空這一點他不接受；
乃至於反過來，
謗緣起，現在的事相的因緣的假有，
就是換句話說一切事相，
這個真實的俗諦事相，
他否定它的存在。
就是關於佛法所說的，
相反的這種。
那麼，意樂分三，
想者，謂於所謗義，作諦實想。
他所謗的東西，作實際上的……。
關於諦實這個事情，
到後面，
講到最後的時候再來詳細地說明它，
我們必定要對那個「緣起性空」清楚地認識。
譬如說我們講中觀，
是講這個真空俗有；
相宗呢，恰恰相反，
這個道理何在？
你關於這個佛法所講的這個空有了解了，
那個時候，你才曉得世間上面的錯誤在哪裡。
那麼眼前我們就把下面這幾件事相，
就是粗顯的，
這個性空緣起的道理了解了，
那我們就判別得出來了。
謂謗因，果，作用，有事。
關於這件事情，他就毀謗，
這個下面解釋一下。
誹謗因者，謂云無有妙惡行等。
什麼叫謗因呢？
佛法裡面講，
一切事情都是什麼─空、緣起，
並沒有天生本性如此的。
說這個人本性天生就是好的，
本來就是壞的，沒有！
他以前造了善的業因，
所以這一世感得善的、好的果報，
反過來說惡果。
那麼所以一定有這樣的因，
感得這樣的果，
由這樣的妙因，
感得這樣的妙果。
現在有的人說：
「哼！你這樣做好事沒有用。」
那這個就是謗因，
就是謗因。
還有呢，誹謗果者，
謂云無有彼二異熟。
謗果的話，也同樣地，
一個是從因果的因上面著眼，
一個是從因果的果上面著眼。
實際上，除了現在佛法所講的，
其他世間一般的人，
都是這樣說的：
「哪裡有什麼因果？
你做了好事，什麼東西啊？
誰看得見啊？」
大家都會這樣說。
的的確確地，
「誰看得見」這句話，
很多人被它難倒了。
其實這個事情非常簡單，絕對難不倒。
你反過來問：
「你看見你的祖先了沒有？
我們沒有一個人看見我們的祖先，對不對？
祖父我們容或看見，
曾祖父容或看見，
再上面我們看不見，
那你一定沒有祖先的。」
這個話說得通嗎？
說得通嗎？
絕對說不通！這不簡單極了嘛！
所以我們看不見的東西，
只能說明它：
我們不能證明它有或者沒有，
但是絕對不能證明它沒有欸！
這個道理很明白，
是不是？
所以這個地方，我們不談這一點，
如果真正談，我會告訴你們。
現在很多說以科學來談這個─科學上面可不是這樣講的，
是最不科學的事情，
這是最糊塗的事情，
所以在這謗因、謗果，這兩點。
誹謗作用分三，
什麼叫「作用」呢？
就是從因到果之間，
必然有這樣的因，
產生這樣的這個功效。
這個作用，
就是彼此因果三世當中這個功效、力用，
這個叫作用。
那麼哪分三種呢？
誹謗殖種，持種作用者，
謂云無有若父若母。
那我們說這個怎麼會誹謗啊？
欸，不，他這個意思就是這樣，
真正的佛法裡面告訴我們，
我們的生命怎麼來的啊？
三樣東西─自己的識種，
加上父母的和合，
而有生命這個作用的存在。
這個作用的存在還必須在，
有這樣前面的因，感得後面這樣的果。
現在說沒有，
否定這一點，就是這樣。
這是世間的人都不接受這個概念的，
這個是叫作「謗持種作用」。
說：誹謗往來作用者，
謂云無有前世後世。
什麼叫往來？
就是怎麼從前世到後一世，
就是因果關連過程當中的前後的相續。
誹謗受生作用者，
謂云無有化生有情。就是這樣，
那麼這個也就是三世流轉當中的，
種種的、不同的功效。
這個佛法裡面講的「化生」，
一定還有前生，他這樣的業感得。
他說化生─天上掉下來的，
或者是什麼上帝創造的；
毀謗這個。
凡是總之，
就是這樣的因感得這樣的果，
這個，否定「空緣起」這個法則的，
除了佛法，
以外的所有的這種見解，
都是屬於這一類。
有很多人，世間糊裡糊塗的人，
他不會有很強盛的知見；
有很多人理智很深的，
通常都在這個上面。
所以現在講的科學什麼等等，
究實說來，都是屬於這一類，
都是屬於這一類。
謗實有事者，
謂云無有阿羅漢等。
「實有事」就是，
前面是生死流轉當中的三世因果關係，
現在這個是因果還滅的時候，
所得到的真實的果報，
這個是「阿羅漢」。
所以說因果的順這個流轉，
他也否定，
當然還滅他也否定。
由於順的這個流轉的話，
產生前面這種因、果、作用等等；
然後呢，從還滅來說的話，
證得聖果，這個他都誹謗，
這種都是邪見。
究竟者，謂誹謗決定。
他確定覺得這樣的。
此亦由於五相圓滿，
哪五樣東西呢？一有愚昧心，
這就是這個心理，
這個就是。
這個就是普通我們都有的。
謂不如實了所知故。
對他所……真實的事情，
他不能如其法相、如其法性，
實實在在地了解。
二有暴酷心，
對這個東西，
他還覺得不但不知道，
他還覺得嗯，
這個是對的，這個是好的。
三有越流行心，
謂於諸法不如正理善觀察故。
而那個時候他起心動念，
起心動念─非法的起心動念，
而不是如法地去觀察，
這一點特別重要。
現在我們世間，
除了佛法以外，
所有的大部分，
尤其是做學問的科學家，
喔，他很講究，
他這個研究起來，
研究的精密，
那比起我們來，
不曉得比我們要超過多少，
但是這種都是什麼？
不如理的觀察，
這是很遺憾的一件事情。
所以我們為什麼到今天佛法這麼衰，
原因就在這裡。
他們外面的人都很認真地做這個，
我們現在修學佛法的人，
佛法是世間第一智慧，
居然糊裡糊塗不要善巧，
就是這樣。
所以我們雖然最好的佛法擺在那裡，我們不懂；
說外道他很認真地去觀察，
因為他對事情的觀察深入，
等到我們大家坐下來一談，
他兩句話一談，你啞口無言。
啊，這個真可惜啊！
這個前面具五心圓滿了，
這個愚昧心，
這個愚昧不了知，
不如實了知。
這個第二個呢，
不但不如實了知，
這是一個根本問題，
一切邪見的根本。
那麼對我們來說，
我們應該如實了知些什麼呢？
根本就是「二無我」。
那麼談到這地方，
大家容易產生一個誤解，
說：「哎呀！這個二無我，
這個難得很欸！
不要說法無我，我們談不到，
人無我空了以後，要證羅漢果欸！
我們現在末法的時候談不到，
我們只有念念佛啦！」
這個是千真萬確。
不是說眼前叫我們破掉了這個東西，
證羅漢果，不是這個意思。
但是你要了解，
這個東西是生死的根本，
我們修學佛法的人，
第一步要認識了這個，
你有了這個正確的認識，
你修什麼就成功什麼。
然後進一步來說，
眼前我們真正所以要做的事情，
修行什麼？
就是認得了我們錯在哪裡，
如何改過。
你這個認得─了解錯誤，
以及了解了錯誤了改過，
就是我們修行的業因，
眼前我們要做的就是這個事情。
假定這個事情你不認識、不做，
請問你修行修些什麼？
正因為你了解了這一點，
說：哎呀！從這個地方了解了，
徹底根除這麼難，
所以不要再聽自己的胡思亂想招呼，
一心念佛，
那個才是我們所謂「念佛法門」的特質。
還是從這個特別的認識上面，
才開出淨土的方便法門。
所以信，信什麼？
還是信這個，這個道理我們要了解，
這個才是真正「如實了知」的這個心情。
不過這個地方現在講業，
講業。
那麼我們退一步，
這個實際上對事情的真相，
又分兩部分，一個叫作業果愚，
一個叫真實義愚。
什麼叫「業果愚」呢？
就是怎麼樣一件事情從因感果，
造如是業因，
一定感如是業的果，
對這個因果關係不了解，
這個就是我們普通凡夫應該了解的，
這個地方所說的「不如實了知」指這一個。
可是為什麼有因果啊？
就因為表示一切法本身，
它不是天生有實在的自性的，
而實在的自性是沒有的；
只是說如此因，
所以有如此這樣的緣現起的現象。
這個業果的所以存在，
還是因為實實在在了解性空緣起，
所以把這個業果更深一層探索，
得到這個結果，
我們真正要了解的這個。
如果我們學的只是人天乘法，
那你只要了解淺的那一部分就對，
可是這一部分人天乘法的最後結果是什麼？
三世怨，很不值得。
你忙了半天同樣的修行，
最後還是到地獄裡面去。
現在呢你只要認識得更深一點、多一點，
你修行並不要加多少，
這樣的修行，你就能夠跳出輪迴，
乃至於解決一切眾生的痛苦，
錯就錯在那個知見上頭。
所以在這地方雖然講淺的，
欸，但是我們深的要了解。
同時我們現在了解了這地方所以講淺的，
是引導我們達到深的、究竟圓滿的地方去，
不了解的就是愚昧心。
單單那個愚昧心哪，
還有一個酷暴心，
還要跟著它好樂歡喜做這個。
然後第三有越流行心，
「謂於諸法不如正理地善觀察」，
剛才我們就講到這個地方。
就是你懂得了，
然後如理去思惟、觀察這一切善樂的根本；
然後呢不懂得的話，害了！
如果說你不善巧去觀察，
最多就是糊裡糊塗，那個世間啊，
大家就是這樣的世間，
還造不出大惡來；
如果說不如理地這樣去觀察的話，
很多大毛病都出來了。
所以說世間那個大外道，
進一步說，
眼前的所有什麼世間的很多特別突出的，
科學上的概念，
也可以說屬於這一類的。
不過這一點，我們不要隨便講，
因為你弄得不小心的話，
這個會產生種種諍論，
諍論。
科學所採用的方法是絕對正確，
這樣，就是說你要把一件事情要真實地了解，
不是說人家告訴你怎麼，你就聽見怎麼，
這個跟佛法的精神是完全吻合，
完全吻合。
它細微的判別，
在這個地方我們暫時不去談它，
不去談它這個事情。
那麼這個地方講的，
就是說不但是愚昧，
不但是樂作惡，
而且照這個錯誤的事情，
你願意深入去觀察。
我們現在要如理觀察就對了。
四有失壞心，
謂謗無布施愛養祠祀妙行等故。
就是說你做種種的，也是前面的計畫，
就是欸，你是覺得，
你確定這樣的見解，
誹謗那些不對的，
這樣，
這個邪見就圓滿了，
圓滿了而也沒有對治。
第五個，
五有覆蔽心，就是沒對治。
那麼同樣地，
對於邪見不覺羞恥，
自己還覺得得意咧！
這個真正可怕的，就在這個地方。
自己明明錯了，自己還覺得得意；
自己明明錯了，還覺得有道理；
自己明明錯了，還覺得不承認，
還有一百二十個藉口。
這個修學佛法最難突破的，
就是這個地方，這個千萬注意啊！
所以我們第一個真正要認識的，
就是認識自己─我是個凡夫，
自己在無始無明大病當中。
就算你不懂，你常常提醒自己的話，
這有很大的幫助。
不知過患及與出離故。
你當然不知道，
不知道嘛你當然完了！就是這樣。
此五若缺，則不圓滿。
雖其邪見復有所餘，
然唯說此名邪見者，
由此能斷一切善根，
隨順諸惡，
隨意所行，
是為一切邪見之中極重者故。
這個邪見有很多，
各式各樣的，但是這個地方，
單特別拿出這一點來，
為什麼原因哪？
由於當這個概念一來的話，
一切善根都斷掉了。
由於這樣的這個邪見啊，
什麼樣的惡行都跟著來了，
所以這個是邪見當中的最重的，
最重的根本。
當把因果這個法則，
你一斷掉的話，就完了！
說起來這「因果」兩個字，
講起來容易，
要想了解它實在是不容易喔！
我們仔細想一想看。
講到現在，我們隨便談，
當你一想到因果的話，
眼前這種問題都解決了，
可是眼前我們問題有沒有解決？
沒有解決。表示什麼？
我們雖然嘴巴裡面講因果，
的的確確心裡邊，
對於這個「因果」兩個字並沒有如量地生起正確的認識。
好的呢，
至少我們在概念上面曉得有因果，
接受因果，
這個時候就應該下面緊跟著，
就應該檢點一下：
我們接受了以後，
是不是派上用場了？
我們能夠這樣地檢查，
很快就進步了。
單單接受都已經很難了，
如果你不努力去檢查的話，
很快就失去了。
因為這個人身很容易失去，
而不知不覺當中又造了很多惡業，
造這個惡業，
還是照著以前的老習慣走了，
你又墮落，又墮落。
尤其是有很多出家的同修，
一旦被了這件衣服，你不能跟它相應的話，
哇！這個是可怕極了！
這是我們要了解的。
但是反過來呢，欸，妙了，
你一被了這件衣服，
你做一點善事的話，
對不起，這個在家人跟出家人，
你同樣做一點好事，
儘管做的好事的量完全一樣，
可是你一被了這件衣服，
得了這個戒以後，
這個功德之大，
這是不得了地大，
不得了地大。
所以我們常常說的那個比喻一樣，
就像你走路一樣，
欸，你平常走路用兩隻腳跑，
你怎麼拼命地跑，能跑一點點。
假定你得到一個善巧的工具，
這飛機的話，
你這個跑很短一段的時候，
你就跑得很遠很遠，
就這樣，所以這個戒就有這樣不可思議的功效。
現在我們繼續下去。
其中殺生粗語瞋心，
由三毒起，由瞋究竟。
那麼特別又檢查一下，
殺、惡口、瞋心，
這個煩惱都可以引起─由貪而殺，
由瞋而殺，由癡而殺。
但那最究竟、最厲害的是什麼？
瞋心的殺最究竟。
不與而取邪行貪欲，
由三毒起，唯貪究竟。
盜，
盜也可能有貪、有瞋、有癡，
可是貪心起的盜，
是最嚴重、最究竟。
那麼欲邪行跟貪欲也是一樣，
下面：妄言離間及諸綺語發起，
究竟，俱由三毒。
這個剩下來的幾樣東西的話呢，
發起跟究竟都是一樣。
邪見由其三毒發起，唯癡究竟。
這是容易明白。
此等之中，思唯是業而非業道，
身語所有七支是業亦是業道，思行處故。
貪欲等三，業道非業。
然後這個仔細分的話，
這個業又分成功業跟業道。
什麼叫「業」？什麼叫「業道」？
這解釋一下。
「業」，換句話就是你做的事業，
平常說你做什麼事情啊，就是這樣。
我們真正做事情的話，
一定是什麼？一定是這個，
就是一種行為，
一種行為。