一種行為。
所以身固然是一種行為，
然後呢，
口固然是一種行為，
心理的行相也是一種行─心行相，
心行相。
那麼「道」，
就是你那個行為在這條路上走。
比如說我思惟，
思惟是一種心理的行相，
但是這個思惟，
就一定要憑藉了一個什麼東西，
這個思惟才產生一種功效，
產生一種功效。比如說我想走，
然後呢站起來走，欸，對了！
那個你這個思惟就變成功一種功效，
所以這個地方說「思唯是業非業道」。
那麼「身語七支是業亦是業道」，
它本身又是一種做的事情，
又在這個上面可以產生功效。
貪瞋癡三唯是「業道非業」，
這個貪瞋癡三，
就是業所走的道，
這個思心所經過，
在這個，乘著這個貪瞋癡，
就產生種種的功效。
現在這個地方，
我們一下還不一定辨別得清楚這個業跟業道之分，
業跟業道之分。
現在這裡我不詳細講，
你們仔細地思惟、觀察，
將來會體會得到這個業跟業道之間的差別。
然後你了解了這個，
去對治的時候，
也曉得它對治的正確的方法。
那麼上面第一個，
就是正說明了這個業主要的是哪一些，
主要的是哪一些。
那麼第二進一步呢，
第二顯示輕重分二：說那個業當中，
哪一些是輕，哪一些是重。
我們了解了以後的話，
處處地方，
就曉得怎麼個對治，
以及了解它的利害關係。
一十業道輕重，
第一個是特別說十業道本身的。
二兼略顯示具力業門。
下面就說，
有一些造業的門，
它有特別的力量，
凡是具有特別力量的這些，
你造少少的業，就產生絕大的業果。
初中有五，
那麼這個「初」，就是十業道。
例如殺生，
由意樂故重者，
謂猛利三毒所作。
那麼同樣的這個殺生，
殺生當中，哪一個是重，哪一個是輕呢？
第一個說意樂重故。
我們曉得我們殺生的時候，
作任何一個業，
一共分：事、意樂、加行、究竟。
那麼每一樣東西以後，
它由於你作的時候，
特質的輕重不同，
產生的業輕重也不一樣。
當你殺的時候，
你那個心理狀態也決定，
猛利三毒所起的，
那麼這個業也比較重。
比如你殺生，
你隨隨便便一個蚊蟲來咬你一下，
你自己並沒有大的什麼貪瞋之心，
欸，一看！直覺的反應，啪一下打掉了，
那個時候，是，犯了殺業，
可是這個殺業就比較輕。
然後呢你看見那個冤家，
喔！你這個惡膽旁生，
想種種辦法，瞋心非常熾盛，
那就非常厲害。
雖然同樣那個蚊蟲，
平常你如果非常討厭，
你看見了這個蚊蟲，你就心裡面起了個大瞋心，
結果同樣一打的話，
雖然同樣的蚊蟲，
後者的這個業比前者要重，
這個三毒越猛利那麼越厲害。
第二：由加行故重者，
就是你的行為。謂或已殺生，
或正或當，或正殺生，或者當殺生，
「當」是將來。
具歡喜心具踴躍心，
或有自作或復勸他，
於彼所作稱揚讚歎，
見同行者意便欣慶。
由其長時思量積蓄怨恨心已，
方有所作，無間所作，殷重所作，
或於一時頓殺多生。
或令發起猛利痛苦而行殺害。
或令怖畏，
作不應作而後殺害。
若於孤苦貧窮哀慼悲泣等者而行殺害。
那個第二，加行。
在你那個作殺的這個行為的時候，
那麼那個時候看你，
就是說你心裡邊歡喜，
歡喜去殺，
殺的時候殺得很起勁。
不但自作，還要勸別人，
對於殺這件事情還稱揚讚歎：
「哎！殺得好！這樣做得好啊！
這樣做得對啊！」這樣。
然後看見別人做的時候，
你心裡：「嗯、嗯、嗯、嗯，這個好！」
殺的之前你心裡面，
已經長時時候想了種種方法，
怨恨，然後經過了這樣地去作。
然後作的時候，「無間」，
什麼叫無間？做的這件事情，
就是說心裡面懷著這個瞋念，
去作的時候繼續地這樣去，
作的時候心裡面就很殷切、殷重。
這個說「殷重心」，
在這裡文隨便一看，
好像看過了，平常我們一體會，
我們就體會得出來。
有的時候作那件事情，
心裡面好像並沒有什麼，浮浮泛泛；
有的時候你心裡面，
有一種很強烈的意願在那個地方，
那個就是殷重心。
「或於一時頓殺多生」，
這個大的有情眾生，
我們不會一口氣殺很多的，
小的東西我們往往會─螞蟻、蚊蟲，
這個東西往往會殺很多。
我現在想起來，
我看見小的時候，現在想起來，
真是心裡面很害怕。
那個大人，我就看見那個螞蟻，
然後呢他用開水燙那個螞蟻，
然後那個螞蟻窩用開水澆下去。
哎呀！現在想起來，
那是真可怕，慘不忍睹的事情，
慘不忍睹的事情。
我還記得那時候我已經出了家了，
那新竹我們福嚴精舍後面挖土，
挖土。
說起來這個我自己，
一直為了這事情不安呢！
現在我一直那個病，
很可能就為……大概都是因為受這個影響。
那時我想的說那個地方沒水，
弄個蓄水池，那麼後面就挖土。
那麼既然挖土，結果挖開來啊，
看見很多的螞蟻，
那是一定傷它的。
雖然我自己沒做，但是結果做了，
那個工人就在那裡。
有一趟我看見，
你們有沒有看見有一種螞蟻，
這個螞蟻窩住在樹上的，有沒有看見？
那個大大的，一個黑黑的對吧？
啊！那個成千上萬的，
不曉得多少螞蟻，
那挖倒了以後，那個螞蟻就倒在這裡。
結果裡面有個工人就看見了，就拿來火燒，
我也沒阻止他們。
已經燒了，哎呀！我心裡覺得殘忍，
不要去燒啊！那些工人就是不聽，
就燒。
唉！我心裡一直為了這個事情，
覺得不曉得怎麼辦是好。
沒多久這個工人有一次就被燙傷了，
那個本來那個工人非常強壯，
喔，這個力氣真大！
哎呀，那個燙得是渾身那個火傷啊！
我天天看見，
從那個精舍下面走過去，
啊，那個人瘦得啊，
弄了半年弄不好。
那時候我心裡想：唉！你看！那是花報，
那是花報！就這樣。
所以這個一時頓殺多生，
那個是慘不堪言啊！
現在我們常常看見，
現在比如那個戰爭，
往往有很多不可思議的，
這種大的果報。
比如日本人丟原子彈，
一下，幾十萬人統統完了；
或者像當年東京大地震，
哎呀！那個整個的那個火燒，
燒得啊，現在往往這種大戰，
就是這種業因，你看，
看得很清楚。
所以我們有太多這種情況之下，
雖然在這件事情當中，
那個工人往那個裡面一丟，
我曉得將來這個劫難過程當中，
我也在被這個大火當中的一員。
你們注意，
所以這個業因、業果是一點逃不了的，
這唯一的辦法就是懺悔。
對了！我想起來了，
我昨天問你們一個，說業作了以後逃不了的，
那麼懺悔怎麼辦？
這個本來要考你們的，
還是要考你們，我倒沒忘記，
你們好好地去想一想。
這個是「頓殺多生」。
那麼還有呢，
「令發起猛利痛苦而行殺害」，
或者是「令怖畏，
作不應作而後殺害」，
種種這種東西。
還有，對於這個孤苦，
值得哀愍的人也殺害，
這樣，這種情形。
講起來殺害，
我想起很有趣的一件事情來。
我今年春天，
我看見那個電影片，電影片，
就是那個VIDEOTAPE，
那個片子的名字叫「死亡的面貌」，
一共有三集。
有一次有一個同修拿得來，
說師父您看看這個，
我去看，
結果他就告訴我他吃素，
為什麼吃素啊？
他固然是信佛，
實際上真正的原因，
就怎麼？看見了那個死亡的面貌以後。
我說有這樣的效果嗎？
叫他租一個來看一看。
然後一看，果然！哎呀！
誰，你們很多人一看見這東西，
叫你吃肉啊你就不想吃了。
我為什麼要說這個事情？
你們現在沒看見，
不曉得有沒有這個機會，
我真想介紹我們自己看一下。
有很多事情，
我們所以做不到的原因為什麼啊？
就是我們沒真實的感受！
當你一旦到了真實的感受，
你會這個感覺啊牢不可破！
我隨便舉個例子。
比如說有一個人，
我們在這地方，
大家同行當中，
有一個人─一個大壞蛋，
那個人專門做壞事。
但是呢他表面上面，
哎呀，做那個人情做得很好，
你還很歡喜他，
你上了他一趟當以後，
你曉得這個傢伙，
這個傢伙是個大壞蛋。
然後你告訴別人說：
「欸，這個大壞蛋。」別人都不相信你，
但是你印象心裡很深刻。
你還覺得：這個傢伙總有一天上了當，
但是你去告訴他，他就是不相信你，
你們有沒有這個經驗啊？
我想很可能有這個經驗，
為什麼？
這很有意思。
這個道理，就是我們現在要學的，
這個地方我簡單地告訴你一下。就是我們平常那個第六意識，
第六意識的作用怎麼來的？
它有幾種作用─前面的五俱意識，
你眼睛看見了，
馬上這個第六意識跟著就動了；
耳朵聽見了，跟著動了；
嘗到了、觸到了，
然後呢，所謂「眼、耳、鼻、舌、身」這個，
前面這個五根所對的境，
然後呢意識。
第二個，緣那個「法塵」，
法塵就是你腦筋裡，
就這樣去想。
但是平常的時候，
因為這個五俱意識非常粗猛，
所以緣法塵這個力量本身很薄弱，
很薄弱。
儘管講的時候聽，
聽見了以後，但是因為你本身，
你沒有經過這思惟、觀察的深切的力量，
所以這個概念不深。
一旦你親眼看見了以後，
哇！那個印象很大、很大，
那時候就產生效果了。
所以剛才說的這個例子都是如此。
那我們現在修行，
為什麼要多思惟、觀察？
這個地方順便講一下。
就是說現在我們看見很多業果報應的這種事情，
因果關係的事情，
因為我們並沒有深入地思惟、觀察，
為什麼沒有深入思惟觀察？
就因為眼前前面那個五樣意識很粗猛，
我們這個意識一天到晚跟著它跑。
我們要坐在這裡看一下書，
欸，偏偏胡思亂想。
為什麼胡思亂想？
你們有沒有想過啊？
為什麼？
就是你剛才眼睛看見了，
強烈的印象在這裡；
你耳朵聽見了，
強烈的印象留在那裡；
你嘴巴嘗到了，
強烈的印象在那裡，
就這樣，
而就是這些東西擺在這個地方。
所以等到那個差不多到時候，
十二點鐘你聽見一下，
欸！打板了，要吃飯了，
那口水就咕嚕咕嚕流，你就這樣。
然後你看見了，
如果這個人跟你是個好朋友的話，
你聽見一點聲音的話，
你心裡面就知道，
哎呀，站起來跟他聊一下天。
如果說這個人是你跟他不歡喜的話，
你一想的話，「這個傢伙，
他又在那兒說我壞話了。」
這種情況你很容易，
說明了─平常一直緣這個粗猛的、前面的五俱意識，
這第六意識在相應，
所以這是我們散亂的原因。
就是懂了一個道理的話，
你沒辦法深入地思惟。
於是那個時候，你一再在造業，
等到造完了業，
下了地獄受苦的時候，
沒辦法了！
就是你生前有辦法的事，
你都沒辦法修行，
到了地獄你有機會嗎？
所以現在唯一的怎麼辦呢？
就是你必定要把外面的東西排掉，
排掉了以後，
你能夠深刻地思惟，
使得這個意識所緣的法塵，
產生強有力的功效以後，
那時候心裡面就產生力量了。
要強到什麼程度呢？
就是說，你內心當中思惟這個念頭，
繼續不斷地思惟，
強到能夠擋得住，
前面五俱意識所產生的這個意識。
換句話說，作意強到像你看見的一樣地強烈，
那時候勉勉強強可以把你看見的事情擋得住，
不被它引誘。
實際上你還要超過它，
當你真正超過它的時候，
這個力量就產生了。
我不曉得我這個解釋，
你們清楚不清楚？
對，如果有人已經很清楚了，
不清楚的話，要了解，
這是我們眼前真正修行第一個關鍵，
第一個關鍵。
所以萬一你不行，
實際上呢我們真正大部分人都不行，
那怎麼辦呢？我們要環境來保護，
所以為什麼我們要出家。
叫你一個人恭敬，恭敬不起來；
喔唷！大家看見這個地方的規矩很難，
到那時候你自然肅然起敬，
對不對？
叫你恭敬，恭敬不起來，
然後你信佛的人，跑到廟裡邊，
喔，這個心裡面就恭敬起來了，
是不是？
做壞事，
也是受外面的五樣東西而意識跟著它，
做好事同樣跟著它，
現在你懂不懂？
這個是所以為什麼，
我們修行往往說，
修行好像不要管外面的環境，
完全錯了！
初初真正用功第一步修行的話，
我們必定要賴這個好的環境，
這個好的環境怎麼來的啊？
說起來還是業感緣起！
所以我們現在常常說沒有好環境，
請問好環境這個果，
你有好環境這個因嗎？
你有嗎？
這是我們要檢討的哦！
所以如果現在我們感覺到我們沒有的話，
我們趕快勤勤懇懇，
多掃一點地，多抹一個桌子，
把這個環境弄好了。
欸，眼前馬上就得到好處，
將來你一定有好的去處，
信得過這個話嗎？
所以現在我常常看見，
自己的東西，喔唷！保護得好好的，
常住的東西誰都不管，
這是註定我們每況愈下的原因。
所以記住：
私財如土，
是公財如命啊！
記住：公事辦，公事辦，公事辦了辦私事。
你真的能夠這樣去做到的話，
你一定成就。
這是我隨便剛才談到那個事情的時候，
這樣，我自己也是這樣。
欸，那個同修一看見那個，
他也是到處去勸人，
結果勸的很多人呢，
至少看過那個電影的一個禮拜，
看見肉就不想吃了。
唉！我自從看了這場電影，
那個印象之深，
是不得了地深！
我要敘述給你們聽，
你們也沒有這個大的效果。
我簡單說一個，
說一個。
我們已經聽說過人家吃猴腦，
你們也聽說過沒有？吃猴腦。
我們現在好像聽見了，很好玩，
欸，吃猴腦！就是這樣。
我那次看見了吃猴腦以後，
啊！一直到現在，印象深不可攀！
就有四個人，兩個男的、兩個女的，
都是西方人，穿得非常好，
然後不曉得到哪裡去，
那個地方我不知道。
總歸這個地方一定不是歐洲，
也不是美洲，
可能是在哪個地方，
波多黎各或者是非洲，
或者是哪裡，這個我就不知道了。
然後就坐在那地方，
準備吃。那個檯子中間有一個洞，
檯子中間有一個洞，
然後四個人四個盤子，
那個旁邊盤子、調羹，
小的這個鎚子─那個小鎯頭。
唉，講起來那個殘酷得不得了！
然後那個侍應生抱了個小猴子，
那個小猴子小的一點點，
就抱得來，包得緊緊的，
那個白布裹的什麼，拉進來。
那個小猴子就吱吱嘎嘎、嘎嘎叫，
大概那個小猴子也怕得要命。
哎喲！我在那裡看，
開始的時候已經不忍心，我就想，
假如我是這個小猴子如何？
哎呀！我一想那小猴子，
我簡直是眼睛不敢看，
閉上眼睛不敢看，
但是瞪開眼睛又去看牠。
結果那小猴子就抓得來，
抓得來了以後，又塞在那個後面，塞在後面，
那個洞還有個很巧妙的東西，
這麼「卡噠！」一來，
就猴子那鎖住了，下面那個身體整個綁住了。
你們想想看，假如是你們那個猴子的話，
你們那時候什麼想法？
然後那個佣人就用一點藥水，
當然已經弄得很乾淨了，
又把那個頭上，那個猴子的頭髮，
把它「嘎噹、嘎噹」剃得光光的，
然後再拿那個鎚子「咕！咕！咕！」敲。
啊！
假定是你看見那東西，不曉得，
我想誰都到那個上面，
好幾個人我看看他們，
他們也把那個頭拿開了，
拿開了，就這樣！
最後那個敲開了，
敲開了以後，他很有技巧的，
那個人還不敢下手。
開始的時候，那幾個人好像紳士，
準備在那兒吃，
到後來那個、那個，
不管那個男士也好，
那個女士也好，唉！那心裡面，皺著眉頭，
他也這麼看他一眼、看他一眼。
結果敲開了以後，腦殼就「啵！」
一下撥下來。
啊！那個猴子就吱吱嘎嘎叫，沒死啊！
然後居然拿那個調羹就挖出來，
那個白白的腦漿。
唉呀！
是這樣！這個人的之殘忍哪！
是人的殘忍。
所以現在我們看世間，
有很多不可思議的事情，
啊！總覺得殘忍，
這個東西真的殘忍啊！
要是你們看見，它還有好幾個，
還有看見那個殺人。
我也從來沒有看見過，
那次親眼看見的，
那是阿拉伯人，抓到那個仇人，
拿了個刀，「蹬！」一刀，
硬是那個頭就掉下去。
那個頭掉下去並不死哦，
那個頭掉下在那裡滾。
啊！我又不忍看，
下面到底什麼樣，
我都沒看見，
那就是死亡的真相，就這樣。
然後看完了以後吃飯，誰都吃不下，
不要說吃肉吃不下，
吃素也吃不下。
當你想到你吃了牠以後，
將來說不定你要這樣還牠，
怎麼可能哪！
那是千真萬確的事實，
千真萬確的事實！
所以我說到那個「加行」，
平常的時候我們注意，
你如果這樣去對別人的話，
對不起，將來你就這樣，得還別人。
一直到你成佛！
成佛還要這樣的，
昨天告訴你們那個金鎗馬麥之報，
以後有機會告訴你，
十，佛自己親身遭到這樣的十種大難，
這個業是萬萬不可以造。
這是講到加行重。
第三無治，
就是對治，
這個是我們修行當中第一重要的。
前面四個，貪瞋癡當中有覆蔽，
有覆蔽就是沒有對治，能夠對治就好了。
那麼什麼是對治呢？
謂不能日日，乃至極少時持一學處，
或亦不能，
半月，八日，十四，十五，受持齋戒。
於時時間，惠施修福，問訊禮拜，
迎送合掌和敬業等。
又亦不能，於時時間，獲得增上慚愧惡作。
又不能證世間離欲，或法現觀。
就是這個，這個是對治，
修行就是這個東西，
就是懺悔，對治惡業。
「不能日日」，
最重要修行的話，
時時刻刻要怎麼辦呢？
持一個學處，
學處是什麼？
就是惡業的恰恰相反，
這是我們修學佛法的人，
正確的，該這樣做的。
乃至於不能半月、八日、十四、十五，
最少的，這樣。
通常這個半月、八日，
不但是持一學處，
通常還有特別的，
比如八關齋什麼等等，
「受持齋戒」。
或者「時時間布施修福，
問訊禮拜」，這個我們都了解的。
「迎送合掌和敬等業」，
注意喔！和敬，
這個和敬從心裡開始哦！
所以六和敬，
見這最重要的，
見解是你內心的事情。
儘管我們現在，
形式坐在這裡，
心裡不相應，不好！
反過來，就是我們現在形式做不圓滿，
只要你見解正確，
你起了慚愧心，
說我要努力呀，就好！
所以我剛才說，
不是做不到，不是做不到，
你只要心裡面稍微一轉。
昨天就有個同修跟我說：
「哎呀，我最近聽了那個論好歡喜啊！
以前那個死角，總是轉不過來的，
總是覺得自己對，總是覺得這樣，
現在一下轉過來了。」
他結果發現這一轉過來啊，
原來這個問題容易得不得了！
我就告訴他：是嘛！
的的確確、千真萬確的，
我們總覺得：哎呀！這個佛菩薩做的事情，
教我們這麼難做啊！
真正難，不是在佛菩薩跟你；
真正的難就在知見上面。
有一天你得到那個正知見，
你能夠接受的話，一轉過來的話，
欸！整個的問題都開始就轉了。
到那個時候你會感到歡喜啊！
平常我們還自覺得有十二萬分的理由，
到那個時候，你會感覺到：
唉！十二萬分的抱歉。那就對了！
那個時候就是什麼？就對了！
所以他下面告訴我們，
「於時時獲得增上慚愧惡作」，
他前面說不能，
就是沒有對治；
你能夠，就是對治了。
說：慚愧啊！
以前自己覺得我還對，
現在覺得，哎呀！我錯啦，
我錯啦！
以前做得不對，
「惡作」就是─我覺得以前做得不對啊，
厭惡自己所作的。
對於壞事情你能惡作，就對了，
這個就是對治。
作的時候你用這個心去作，
現在呢你用這個心去厭惡、討厭，
對你前面所作的這個心，
產生不歡喜，
這個是正對治，
這就對了！
進一步再什麼啊？
「證得世間離欲」，
這個惡作、慚愧，通世間的，
也通出世間的，
修學第一步從這裡開始。
你更進一步，然後呢要證世間離欲，
曉得它的過患，
乃至於「依法現觀」，
依法現觀就是證得空性乃至於。
「現觀」還沒證喔，
就包括在「行」到「證」這個階段。
所以真正你證得空性了，
這個問題就解決了。
這個就是對治，
如果說沒有對治的話，
這個就是重的，
反過來說你能夠對治的話，
這個業會減輕了！
這個修行，我們看見這一點，
是對我們一個最大的鼓勵，
不但是鼓勵，
實際上我們真正要學的就從這裡。
四：由邪執故重者，
謂由依於作邪祠祀，
所有邪見，執為正法，而行殺戮。
由於邪執，
這個現在我們這個地方，
正法，寺院供的；
邪法所供的那個地方就是叫「邪祠」，
他也供這些各式各樣的神，
各式各樣的神，外道等等，
其他的所有的那種神。
然後呢，他們執種種邪見，
執邪見而行殺害，這個是最嚴重。
說：「哎呀，要拜拜呀！」
所以殺一個大豬，殺一個大牛。
哎呀！這個東西是非常糟糕，
非常糟糕！
這就是由這一個重。
又作是心，
畜等乃是世主所化為資具故，
雖殺無罪。
諸如是等，
依止邪見而行殺害。
喏，就這一個。
「啊！這個畜生哪，
這個世間主造來讓我們吃的，去殺啊！」
那是邪見，這個是非常重的重罪。
所以同樣的情況，
雖然我們沒有這種執著，
我們明明做錯了，
還是覺得：「我對呀，
我就應該這樣啊！」
我們往往覺得，
這個世間的，好像嫉惡如仇，
「我覺得正人君子，嫉惡如仇。」
對不起！你這是個邪見哪，
這是非常可怕啊！
所以我平常在這個地方常常聽見大家諍論，
諍論了以後他還覺得我對，
他沒有，他錯。
對不起！你那時候已經在邪見當中了。
外道尚且不可以，
我們修學佛法的人，
如果執著這個的話，那是很可怕的，
這個地方自己要覺醒，
自己要覺醒。
第五：由事故重者，
前面這個幾樣東西，
或者由自己的內心，
或者由加行，
這件事情由於事─就是你所作的對象。
謂若殺害大身傍生，
人或人相，父母兄弟，
尊長委信，有學菩薩，
羅漢獨覺，及知如來不能殺害，
而以惡心出其身血。
違此五因，為輕殺生。
就是說這個，
由看你所殺的對象，
當然偷盜等等也是如此。
「殺大身傍生」，
一個比一個大─小的螞蟻，
這個傍生比較小；
然後大一點的狗等等，
那就大很多；
然後象、牛更大；
然後「人或人相」那更大。
人當中自己的親屬更嚴重，
親屬當中的尊長是更嚴重。
說「委信」是什麼？
委信就是信處，
就是出家的，
有幢相那種人。
乃至於有學的菩薩，那更不得了，
獨覺是已經無學的聖者，
以及如來。
後面這個東西犯了這個的話，不得了地可怕，
不得了地可怕─五無間罪。
從父母開始，
那犯了以後的話，
那是五無間罪，
越後越大。
「違此五因」是輕殺。
餘九除事，如其殺生，
輕重應知。
這個是指殺生，其他的也是這樣。
由其事故重不與取者，
謂若劫盜眾多，
上妙及委信者。
「委信者」就是三寶之物。
所以對那個三寶之物，
是一點不能動啊！
說到這裡，現在大家在這個地方，
總覺得常住的東西馬馬虎虎。
對不起，這個你雖然沒有盜心，
但是因為它這個本身這個東西重得不得了，
所以隨隨便便你妄用一點，
就犯不得了的過錯欸，
犯不得了的過錯欸！
所以到了晚上溫習的時候，
我會告訴你們，
歷史上有太多這種典型的公案，
很好的一個出家人，
他生前就因為妄用。
我現在還記得這麼一件、一個公案。