我現在還記得這麼一件、一個公案。
有一個人造一個大廟，
他是非常好的人，
有一次他人家供養一個石頭，
不曉得作什麼碑的，
他們沒有做，供在那裡也不做嘛！
那時候正好造房子，
在前面缺一塊階石，
他想這個碑反正沒有用，
在那裡做了一個階石，
就是這樣，然後就做了，
做了以後就死了。
死了以後就墮在地獄裡，不曉得受無比的苦。
但是他畢竟還是個修行人，
後來他一個特別的因緣，
就來託夢給他的一個弟子，
說：「我生前就犯那麼一點點，
現在一直不曉得這個大石地獄當中煎熬，
不得了地苦啊！
然後我還有一點點什麼東西，
你代我贖出來……。」
然後把那塊石頭挖出來，
擺在那個地方，
經過多少人的懺悔，
才得到解脫。
你看，
太多這種類型的公案！
所以我們現在啊，
這種事情說起來真可怕！
隨便我想到一件事情，
也是隨便提一下。
我第一次到淨律寺去，
淨律寺有一個很好的辦法，
他們那個打電話都要錢的。
我那次跑得去打，
打了以後，我這個同修真好，
淨通法師，他也沒有跟我說，
打過了，他就代我丟了個錢。
當時我也不知道，
後來我回過頭來想一想：
好像這個地方有一個丟銅板的箱子嘛，
我就一看，果然沒有錯。
我心裡還想：這地方丟一點，
這個打一個電話還要錢。
但是，幸好我還算三寶加被，
我說：「哦，不可以，不可以！」
我自己還覺得種種理由，
我自己覺得跑得來教書的，
他們那地方，因為我的心目當中，
對這個師長無比地恭敬，
老師什麼東西給他；我來教書的，
到那個打一個，
打一個還要丟銅板。
但是我心裡想：馬上懺悔，
欸，這個念頭萬萬不可以！
我馬上拿一個銅板擺在那地方。
以後看了一看，不、不、不，
不是一個銅板欸，
打到台北去要好幾個。
然後我每次去打的時候，
看那個，我還心裡想：煩哪！
後來想：啊！這個就是我的錯誤，
我就懺悔了好幾次。
以後高高興興，
每次看看，萬一這個錢不夠，
寧願多丟幾個。
所以我說到這地方，
倒不是說我什麼，
所以有很多客觀的環境，
我說明了什麼？
像這個，我們平常以我這個條件，
我常常給你們這麼講，我自己都做不到。
所以我很了解，這種地方啊，
千萬注意啊，千萬注意！
因為眼前這地方大家鬆鬆散散，
目前已經這樣地努力向上，
已經非常難得，我非常讚歎。
所以我曉得一下逼得很緊的話，
這個不是你們的過錯，
那是我害了你們。
大家肯這麼向上，一步一步努力，
今天會提到這個地方，我順便一提，
將來這個地方，我也要慢慢地改善。
所以改善的原因，
絕對不是為我，
這個你們大家曉得的。
這個地方，我來的時候，
就是這樣來，去的時候也就這樣去，
這是為了保護大家。
所以這個「委重」，
這個是三寶的地方的話，
是一點都不能錯。
不要以為這反正不要錢的，
坐在那地方，一個電話打個半小時。
沒什麼事情，
公事都不可以打，
還在閒事無聊了，
跟人家聊聊天，
千萬不可以、千萬不可以！
凡是三寶之物的話，
千萬注意！
所以這地方說到「盜，不與取」。
不過這裡順便一提，
就是因為我們常住，將來的的確確，
你們有的人有錢；自己沒有錢，
常住供給你們，這個沒問題，
這一定沒問題，該用的一定要用。
可是這地方，
隨便一點小地方的話，千萬注意。
劫盜孤貧，出家之眾及此法眾。
若入聚落而行劫盜，
若劫有學，羅漢，獨覺，僧伽，佛塔，所有財物。
這個是盜，
這個是盜。
想起來了，
所以講那個盜，
五台山有一個叫人皮鼓，
不曉得你們聽說過沒有？
可能有人聽說過了，
這個鼓怎麼會人皮的呢？不是。
五台山是文殊師利菩薩的道場，
這個道場有種種神異不可思議的。
有一個大廟，
那個大廟有一個人，
那是廟裡的一個當家。
那個五台山的香火盛得不得了，
非常盛，
但是有很多慢慢變成子孫廟，
他也莫名其妙地亂搞，
那個公家的錢啊，
反正人家看不見，
他就拿這個錢自己私吞了。
私吞了以後，他倒不一定，
出家人哪有錢的？
弄了那個錢，然後給了他徒弟。
給了他徒弟以後，
這個出家人，完了以後，就投一條牛，
就在這個常住裡邊。
這條牛力氣特別大，
因為他們那個地方都是自己耕作的，
那個工人外面雇得來的，
那個農具什麼等等，往往都是常住的，
牛牠們也是一樣，
做起來特別勤力，
特別地勤力。
後來有一次，
他那個徒弟就夢見他的師父來告訴他：
「我生前因為侵了那個常住的錢，
然後買了這個田，
這個田現在在這地方，
所以我要投牛，還那個。」
什麼時候還得清呢？
他說：「這個田，就是滄海，
就是這個田變成功滄海桑田，
幾番以後，對不起，我這個罪還消不掉。」
你想想看，那個滄海桑田要經過多少時候啊？
那不曉得要多少億劫，
但是他這個罪還還不清楚。
我們眼前貪一點點，
啊！所以注意啊！
眼前我們好容易這麼貪一點點，
將來這個果報，
這個是我們真正講業的地方，
講，講得很容易，
你們好好地思惟。
當你想到了這一點的話，
眼前這個錢，
千萬不要積在抽屜裡，
積在這個銀行裡邊，
這個常住一點點，
寧願多給它一點，對你只有好處的，
絕對沒有壞處。
這個事情，我們千萬注意，千萬注意！
所以剛才旁邊的人，就旁邊的人，
我們不要說一個旁邊的人隨隨便便，
已經在這個地方，不在乎。
可是我現在曉得了，
所以我告訴你們，一定要保護他們，
還給他們，還得清清楚楚，
這個是我們千萬要注意，
千萬要注意的！
下面哪，
這個盜，盜下面是淫。
由其事故重邪行者，
謂行不應行中，
若母，母親，委信他妻，
或比丘尼，或正學女，或勤策女。
非支行中謂於面門。
非時行中謂受齋戒，
或胎圓滿，或有重病。
非處行中謂塔近邊，
若僧伽藍。
由其事故重妄語者，
謂為誑惑多取他財而說妄語，
若於父母乃至於佛，
若於善賢，
若於知友而說妄語，
若能起重殺生等三而說妄語。
為破僧故而說妄語，
於一切中，此為最重。
前面其他的比較容易，
最後一點啊，「為破僧故而說妄語」，
一切中這個是最重。
真正破僧，
現在我們也說實在的，
不大……做不到，
只有佛世的時候有。
可是破僧的因，我們很容易犯，
這一點要特別注意。
我們在這個團體當中，
一點小小的不好，大家說那種離間語，
萬萬不可以。
所以我剛出家的時候，我的老師就告訴我，
說「不會說話的兩頭搬」，
搬弄是非的搬，
「會說話的兩頭瞞」，
我一直到現在受用不盡，
一直到現在受用不盡！
難免地，人家有的時候，
碰見事情啊有點不大痛快，
然後我們往往願意做人情，
「對啊！你對啊、你對啊！」
你不要去說他對，你說他對，
他覺得對的，火上加油。
你倒是同情他，你是害了他，
也害了你自己。
那時候應該怎麼辦呢？
碰見這種情況的時候，
如果你有這種機會的話，
你不妨說：「其實他對方倒無心的，我了解，
他做過了事情以後，
我跟他談起來，他還覺得滿對你抱歉的。」
如果你背後這麼一說，
他心裡面這個也就慢慢地舒解，對不對？
所以你無形當中就做了好事了，
所以記到，
說「不會說話的兩頭搬，
會說話的兩頭瞞。」
如果說為了你自己的利益要去這樣說的話，
那是更可怕，更可怕！
除了這個以外，
還有往往我們為了自己的利益，
然後呢，往往談佛法上面，
說這個不對，這個對。
所以說這個對不對，是為什麼？為你這樣。
譬如說輪到我去做廚房，
或者看見別人做廚房，
欸！配我的胃口，然後他說種種理由，
要這樣、要那樣；
然後這個人要那樣、要這樣，
然後呢這個團體起了個衝突了。
這雖然眼前是一點小小的，
可是使得這個……凡是你為了不管什麼理由，
使得這個大家共同和合而不和合的話，
你的破僧的因就在這個地方，
這個是最嚴重的妄語跟離間了。
我們現在修學佛法，
一開口就在那地方，
出毛病就在這裡啊，千真萬確！
所以在這我這裡特別強調，
不准大家隨便說閒話，
說來說去，沒有別的，
還是保護大家，你們千萬要注意！
這一點是千萬注意，千萬注意！
我們要想爬上去是千辛萬苦，
要想墮落是容易極了，
因為無始以來的習氣，
你隨便坐在那裡兩三句話一提，
你不知不覺當中造了大罪惡了。
由其事故重離間語者，
謂破壞他長時親愛，
及善知識父母男女，
若能破僧，
若能引發身三重業，所有離間語。
這個。
由其事故重粗惡語者，
謂於父母等及餘尊長，
說粗惡語，
所以前面是告訴我們哪，
這一點我們常常容易犯，
也是太容易了。
這個世間呢，
在那個什麼？在那個這次講的《大寶積經》上面就告訴我們，
這個迦葉尊者就說：
「平常我們對菩薩起一念瞋心，
或者瞋的行為，
這個東西果報不得了！」
但是哪一個是菩薩，我們不知道，
你怎麼曉得他是菩薩？
的的確確有太多的菩薩在這個世間，
我們的確認不清楚。
我修學了佛法二十多年，
現在總算經過善知識的引導，
種種跡象看起來是，
太多這種。
我們現在大家了解，
廣欽老和尚他就是那種再來人，
他走了我們才說，
不走我們不談的。
有很多明確的事實，
而這種不斷地一直有，
既然是這樣的話，
你怎麼曉得現時沒有呢？
所以我們隨隨便便妄加批評，
妄加那個的話，
都是對我們造成絕大損害，
這個地方千萬注意！
平常我們總想到：
我在無明當中，
我總在無明當中。
你能夠這樣想的話，
總好！
繼續下去。
若以非真非實妄語說粗惡語，
現前毀罵，訶責於他。
由其事故重綺語者，
妄語等三，所有綺語，輕重如前。
若諸依於鬥訟諍競所有綺語，
若以染心，於外典籍，而讀誦等。
若於父母親屬尊重，
調弄輕笑，現作語言，不近道理。
這個我們最容易犯，最容易犯。
由其事故重貪欲者，
謂若貪欲僧伽，
佛塔所有財寶，
及於己德起增上慢，
乃於王等及諸聰叡同梵行所起增上欲，
貪求利敬。
這個貪，
這個重的是什麼呢？
造寺院裡面，
這是最嚴重的。
你可以說積功德，這是最好的，
不得了地好；
反過來的話呢，是非常嚴重，
一點的小便宜，
貪了，不得了！
然後呢，
「己德起增上慢」，
譬如說我們現在大家共同的話，
人家講的什麼，
或者人家的德行，
自己總覺得：「那有什麼了不起！」
哦！這一句話，
不得了地可怕呀！
我們處處地方要想：啊，不如人家！
啊，要讚歎人家！
原因就在這個地方，
原因就在這個地方。
下面是瞋恚。
由其事故重瞋恚者，
謂於父母親屬尊長，
無過貧苦諸可哀愍，
諸誠心悔所作過者，
起損害心。
這個是瞋心，
對於自己的尊長，
或者是貧苦的，
或者他來懺悔了，
你還呀心裡面放不下。
由其事故重邪見者，
謂能轉趣謗一切事，
較餘邪見此為最重。
這個是邪見當中最嚴重的一件事情。
凡是你的邪見，
由這個邪見，
而毀謗真實的因果緣起法則的，
這個是最嚴重。
又謂世間無阿羅漢，
正至正行，此見亦爾。
與上相違是輕應知。
跟上面相反的，
那個就是輕的，
這是我們應該了解的。
那麼上面說重的，
關於這個輕重的相，
你們要好好地自己的細細地觀察一下，
自己的思惟一下。
平常我們修學佛法啊，
剛開始第一步真正要注意的就是這個地方，
往往一點點很小的，
小的這個善惡，
就得到無比地大的果報。
尤其是我們現在修學佛法的人，
尤其是近事或者居士，
乃至於出家的同修們，
這一點千真萬確，千真萬確！
這件衣服，
真是被上的是大幸、大幸，
有絕大的功德！
但是你弄得不對了，一被了這件衣服，
造起罪來是可怕，
也是不得了地可怕，
不得了地可怕！
所以佛經上面一直跟我們說：
白衣人，
白衣啊下地獄還不大容易咧，
但是出家人的話，
啊，那容易得不得了！
當然反過來說，作功德的話，
也是一樣，
這個原因我們要注意。
我們現在一天到晚，
自己也被了，周圍的人都是這個，
不是佛寶，就是法寶，就是僧寶。
我想我們今天就講到這個地方。
《菩提道次第廣論》一百三十一頁。
關於這個業的輕重，
我們同樣做一個事，
結果往往因為不了解這個，
雖然你做小小的一點，
說業會增長廣大，固然。
這個業的增長廣大是屬於我們內心的，
這一點我們還容易了解，
容易控制。
而有很多啊，
它本身因為它的這個事情的特質，
就顯出了輕重很大的差別，
這一點我們要特別了解。
所以往往有的時候，
在一個很小的小事情上面，
你做好的，感得絕大的善果；
惡的，
也同樣地感得絕大的惡果。
前面已經說了，
說這個重的，
哪幾樣是比較重的。
後面又說〈本地分〉，
《瑜伽師地論》上面也告訴我們：
〈本地分〉中說有六相，
成極尤重。
這個六種狀態是最重、最重的，
哪些？
加行故者，
謂由猛利三毒，
或由猛利無彼三毒，
發起諸業。
這第一個。
由於加行而產生的業，
重，
或者是你加行的時候，
由於三毒，
猛利的三毒─很大的貪心，
很大的瞋心跟癡心。
現在貪瞋癡的行相，
我們已經了解了，
那麼如果說跟三毒相應，
那個是最重的惡業。
下面是「猛利無彼三毒」，
那個是善業，
恰恰相反，
第一。
第二：串習故者，
謂於長夜親近修習，
若多修習善惡二業。
這就是習慣。
這長夜的話，
就是我們無始以來，
這個目前我們不管是張開眼睛、閉上眼睛，
那心理上面，
你很清楚或者不清楚，
都是。
這一個習慣養成功了，
真是很難改。
現在我們常常自己找個藉口：
「哎呀！這個習性難改啊，
佛菩薩告訴我們習性難改。」
那好像我們領了那個令箭一樣的，
說佛菩薩告訴你習性難改，
你就不要改，這完全錯了。
你要修學佛菩薩，
因為要修學佛菩薩，
佛菩薩就告訴你這個很難改，
你要注意喔！我們要聽懂這個話，
你聽不懂的話，一句很好的話，
你把它轉過來了。
告訴你：「這個是很難改的，
所以你要拼命努力去改，
才可以改得過來！」
這個才是佛菩薩的原意。
所以我們現在弄錯了以後，
說這個難改的，
啊，你就不去改它了，
那你修學佛法修些什麼啊？
這是我們要了解的，
要去了解的。
所以這個習氣還是最重要的，
而且這個習氣啊在不知不覺當中，
我們自己不知道，
你一天到晚就害在這個裡邊。
所以我們剛開始修行，
一定要真正努力地去克服這個習氣。
然後呢要克服這個習氣，
一定要有正確的認識，
了解這個錯了，然後哪一個是對的。
這個錯、對，不是文字上的認識，
必定要把文字所指的，
就是我們內心當中這種行相你認識。
改的時候不是講文字，
所以講文字，你講得頭頭是道，
然後講完了，變一個大法師，
哎喲，這個名氣很大，
然後呢這麼多人擁護你，
一點用場都沒有。
如果你不能在內心上面這個地方淨化的話，
那個都是染污的事情，
這一點我們要了解。
第三：自性故者，
它本身就是這樣。
謂屬身語七支，
前前重於後後，
屬意三支，後後重於前前。
這個身口七支當中，
殺最重，
盜其次，
淫第三，
越是前面，這個本質越重。
然後呢，
意：貪瞋癡三樣東西，
越後越重，這個我們要了解的，
這個我們要了解的。
這個貪瞋二相容易了解，
這個癡相、邪見，
尤其是邪見啊，
最難了解。
不要說外道這種邪見，
就是我們現在修學佛法的很多同修佛弟子們，
這個基本的概念都弄不清楚，
這個基本的概念都弄不清楚。
我現在聽見太多這種似是而非的那種說法，
今天早上還有一位同修跟我談起這個問題，
其實這個話我聽見不曉得多少遍了，
太多人都犯這個毛病。
他常常說我們現在這地方，
譬如說我們要努力去做，
他總覺得這個有護法，
他如果做得不對，護法會護持他、會排斥他，
把那個責任都推到護法頭上。
然後呢，有的人做得很成功了，
其實他做錯了，
他完全是做的世間那個事情，
然後說，他如果說做得不好的話，
護法怎麼會護持他呀？
這個概念你們說對不對？
表面聽起來好像很對，
實際上這裡邊大有問題。
護法絕對會護，
但是護法只要護法，
不是像我們想像的護。
假定說真的樣樣是護法在護的話，
現在這個時候絕對是正法，
對不對？
是不是很清楚？非常明白，
有護法要護啊，
難道這個護法會不護持佛法嗎？
為什麼從正法而變成像法，
現在變成末法，護法到哪裡去了？
這不是很清楚、很明白地說明了這件事情嗎？
所以我們動不動說護法，
護法是什麼？
就是如果你自己能夠真正如法地去做，
護法會護持你的，
這一個叫護法。
你如果亂七八糟顛倒來的話，
這護法可不一定護你喔！
護法所以護的「法」喲，
你跟法不相應，護什麼法？
這個我們要了解的。
反過來說，
如果他真的是以世間的標準來衡量護法的話，
那盧勝彥應該對的了，
他的事業做得這麼大，
你看他一個人創出這麼大的局面來；
一貫道這個事業創得這麼大，
那不是護法在護他嗎？他在那裡也是拜的佛啊！
這概念很明白，
所以你們不要糊裡糊塗。
這個邪見跟正知見兩個字，
不是說我們看一點文字，
啊！那隨便講一講，
看一點行相啊，
這個裡邊有它深刻的意義。
所以首先我們修學佛法，
第一個應該一個正確的了解，
說我們在長夜無明當中，
好好地努力啊，
我們這個起心動念，
實在是大成問題啊！
所以這一點是我們應該特別、特別注意的地方。
再下面：事故者，
謂於佛法僧諸尊重所，
為損為益。
由於你所作這件事情的本身而判輕重，
或者是功德田，
或者是恩田、尊敬之田，
這種。
譬如說佛法僧，
那個是最重的地方，
以及自己的父母師長等等。
三寶當中就是三寶，
在家的就是父母師長等。
如果說你有點損的話，
一點小損就大害；
然後呢你益的話，
好好地做一點小小的供養，
就得到的大福，
這個是第四點。
第五類：所治一類故者，
謂乃至壽存，
一向受行諸不善業，
未曾一次受行善法。
所治就是我們所對治的，
那種問題本來是修學佛法要對治的，
這一類東西當然都是壞事了，
這個壞事就是我們修學佛法對治的。
說你「壽存」就是在你一生當中，
一向你做不善，
沒有做過一次好事，
這個不善都是要對治的，
結果你偏偏都忙這個，
那是最嚴重的。
所以第五個是專門講惡的那一類。
第六：所治損害故者，
那是專門講善的，
就是說對治損害了的，
經過你的對治，懺悔損害了的。
謂永斷除諸不善品，
令諸善業離欲清淨。
當然從開始的時候，
你怎麼曉得它的過患，
然後呢生起了厭離，
然後如法地行持，
先降伏它的現行，
到最後斷除它的根本，
能夠把這個不善的東西統統清除掉。
那個，這個第六一類是善，
這個特別重。
《親友書》中亦云：
除了這個〈本地分〉，
再引那個《親友書》。
本地分是相宗，
是《瑜伽師地論》上面的，
是彌勒、無著菩薩傳下來的；
《親友書》是龍樹菩薩，
主要是性宗傳下來的。
他就說：「無間貪著無對治，
從德尊事所起業，
是五重大善不善，其中應勤修善行。」
有五樣東西，
「無間」就是時間，
「貪著」就是猛利的貪心，
沒有對治。
那麼還有呢，
從有德的，有德的，
下面說就是三寶等等；
尊重就是父母等等，
有恩的。這五樣東西啊，
做一點好的，
就得到大的果報；
壞的，得到大的惡報，
這個都是最重的。他下面說：
其三寶等為具德事，其父母等為有恩事，
開二成五。這容易明白。
關於這裡我提一個公案給你們看看，
這個公案是在《德育古鑑》以及《感應篇彙編》。
所以在正式講那個公案之前，
如果你們已經看過的，
你們馬上可以曉得。
那個山西地方，
有一個人姓王，叫王用予。
那個時候古代的人，
他們念書人都非常重視供養這個文昌帝君，
所謂文星，的確。然後呢一方面供養，
一方面遵照著這個，
他非常講究世間的德行。
真正古代有功名的話，
都要看他所積的福德，
稍微有點虧損，
往往本來得到的就削掉了。
那麼他們以前都組這個文昌社，
大家一定行種種的好事─戒殺、放生，
雖然不一定吃素，
但是初一月半，六齋啊，
乃至於不吃牛啊等等，
那麼惜字啊，做很多。
他也做非常多的好事，
那麼他有一個同社當中，
一個姓薛還是什麼，
我名字忘記掉了，
他很早就進了學，
換句話說考取了秀才，
以後怎麼爬也爬不上，