怎麼爬也爬不上，這樣。
怎麼爬也爬不上，
那麼有一天他晚上作夢，
那夢到這個，
到這個文昌帝君那個地方去，
然後呢文昌帝君召見他，
給他解釋一些問題。
然後他就說你平常什麼地方對，
什麼地方不好。
哎呀！他聽了心裡上非常警惕，
然後他就代自己的一個朋友，
姓薛的去請求，
「他這個人平常在我們社裡邊是很好的人，
他做事情很認真啊，
那他為什麼考中了秀才多少年來，
他下面就升不上去，
什麼原因啊？」
文昌帝君怎麼說？
他說翻開那個功德簿看看他。
然後那個判官翻開來，
他說他表面上做得很好，
實際上心裡不相應，
尤其是對他的父母。
他就用兩個字來說明，叫「腹誹」，
我這裡寫一下給你們看看。
「腹」就是肚子裡面，
腹誹，
「誹」就是心裡面不同意。
他父母面前，他當然，
因為古來的人都很講究孝順的，
父母告訴他怎麼樣，他心裡面是，
不會違背他。
但是他心裡面，
儘管你嘴巴上面給他講，
他也心裡面，好像表面上做得很好，
他心裡面總歸嘀嘀咕咕不同意。
說這種人怎麼談孝順呢？
樣子做得很好，實際上他逃禍都來不及，
還要求福啊，哪裡求起？
這個上面這種公案。
所以我為什麼鼓勵你們去看，
在這個地方講業，
業的道理，
可是這個業的道理，
你必定要透過我們第六意識，
認真地去思惟觀察，
如果你不經過深刻地思惟觀察的話，
這個很難得到肯定的認識。
因為這個不是眼前見得到的事情，
那麼為了幫助我們起見，
尤其是我們現在所以做不到，
原因因為什麼？因為我們平常的業太重。
業的最大的原因，
就是都在這個六根門頭在轉，
這個心是非常之粗暴，
看見那個東西就跑掉了，
聽見那些又跑掉了。
然後呢，望了以後吃了個東西，
心心念念掛在這個上面；
跟人家稍微一點點小小的事情，
腦筋老記著這種事情，
這個心老被著這種境界在轉。
所以那個時候你幾乎沒有可能能夠靜下心來，
如理如法地去思惟觀察這種事情，
那時候唯一對我們的幫助，
就是你多看這種書。
然後呢看了這種書，就像眼睛看見，
喔！說看見這個人你看，
做了一點點小小的好的、壞的，
馬上遭到這樣的一個，
或者大的，或者是壞的，
對我們內心當中生起很大的策勵，
有這麼大的好處！
除了這個好處以外，
你不看這個好的榜樣的話，
你就在這個壞的榜樣當中轉。
所以這個兩者之中差別，
是不曉得差得多多少少，
這是你們要了解的。
所以別看說《德育古鑑》這種，
好像這是世間的書，是的，
現在我們這裡講下士道，
這個就是整個修學佛法的根本。
而這件事情呢，
共下士、共世間的，
這個行相，典型的行相都在這個地方。
道理在這地方已經告訴你，
然後你從這地方看見那個樣子，
一看的話，你就產生很大的警惕。
你才能夠從外面耳濡目染，
從聲色犬馬當中，
看那些莫名其妙、無關緊要的，
今天天氣哈哈哈，
乃至於什麼張三、李四，
這種事情上面轉移過來，
那個時候我們就有機會上去了。
所以平常的時候，
如果我們除開看這個本論，
理路認識之前的話，
務必要多看這一種因果故事，
以及祖師的傳記。
祖師的傳記是策勵我們說：
啊，那些祖師們是這樣啊！
叫你看了真是……。
我每看到這種祖師傳記，
總沒辦法，忍不住熱淚盈眶，
有的時候乾脆就放聲痛哭，
也覺得高高興興一點；
想想他們這樣，這是策勵自己的。
然後呢看這種因果故事的話，
那個典型的例子擺在這裡，
叫你不能放縱啊！
它那個心情就是這樣，
你心裡一動，馬上來了。
所以以前那個功名就是這樣，
往往這個壞事還沒做，
他心裡面動了一個壞念頭，
或者什麼在計畫當中，
完了！他那個功名就削掉了，這樣啊！
所以這是我們從這個地方特別說明，
我們要了解這個業的情況，
業不是外來的，都是我們自己造的，
而一切的苦樂都從這個上來的。
現在我們繼續下去，
那麼上面從兩個不同的來源、不同的傳承，
告訴我們輕重相。
第二兼略開示具力業門分四。
這個地方也說，
下面有幾樣東西，
它具有特別重大力量。
這個地方造的業同樣一點點，
而產生的這個業的果報不得了地大。
第一個是由福田門故力大者。
這個是福田，這是最好的田，
如果你把善種子種下去的話，
一點點可以長出絕大的善報來；
反過來，你做一點點壞事的話，
就得到絕恐怖、絕嚴重的這個損害。
謂於三寶，尊重，似尊，父母等所，
「三寶」，很明白。
「尊重」的話，就是自己的師長。
「似尊」就是，
他雖然不是引導你三寶向上的這一個善知識，
但是他對我們的價值，
也像那個尊重一樣，
那是指什麼？父母等。
於此雖無猛利意樂，略作損益，
能得大福及大罪故。
這個地方，儘管你沒有猛利的意樂，
前面說以猛利的意樂去加行，
就結重的罪；
那個地方不要猛利的意樂，
你稍微做一點，好的得善果，
壞的得惡果，這個要了解。
所以我剛才講那個公案當中，
王用予那個同學，
他並沒有跟他父母睜大了眼睛還吵喔，
他父母講的話他也做，
不過做的時候委委屈屈，
心裡面總歸覺得……他還是去做了。
唉！所以我覺得這個最可惜的是莫甚於此。
假定你真的不做了，那還情有可原；
你還是去做了，時間還是去做了，
精力還是浪費了，
他心裡就是委委屈屈，就是不高興。
對不起，結果不但白做，
而且還受罪啊！
你看看。所以這個地方，
我們要了解這個業的真正的樞紐在哪裡，
這是非常重要的一個概念，
這是非常重要的一個概念！
所以儘管，現在譬如說講戒，
基本的講戒的話，
總是講身口七支而不講意的，
往往是這樣。
實際上真正的戒是這樣嗎？
我們仔細看看，
不要說北傳的絕對不這樣講，
南傳的，那個《清淨道論》說得非常清楚啊！
還有《俱舍論》，
《俱舍論》也是典型的。
這個業是什麼？
思、思已業，
就是你思心所，當你起心動念的時候，
這已經在這地方了。
由於起心動念，然後你形之於身口，
哪裡說只戒那個身口的？
你心裡面胡思亂想，不管你做得再好，
胡思亂想沒有用。
不管你行持得多好，
你的心裡面老去東……像猴，
心猿意馬地亂轉的話，
這也不相應啊！
這是我們要了解的。
此復猶如《念住經》云：
「從佛法僧，雖取少許亦成重大。
若不與取佛法僧物，
仍以彼等同類奉還。
盜佛法者，即得清淨，
盜僧伽者，乃至未受不得清淨，
福田重故。
那麼下面馬上引那個經上面。
對這個三寶，
哪怕起很少一點點，
再少一點點，這個就重大得不得了！
因為這個三寶，所謂常住，
常住通常我們說十方常住，
這個通於十方的。
你想想看，那麼隨便一點點，
通於十方的，哇！那是不得了的，
不得了的啊！
若不與取三寶的東西，
那麼你同樣的東西去還給他，
假定說盜佛跟法，
你取多少還了他，清淨了。
如果盜僧伽的話，
對不起，你還他的還要受，
說拿完了，我現在還給你，
他說受了，可以，那就對；
否則的話，還是不得清淨喔，
這個東西非常可怕喲！
所以我昨天在這個地方特別提醒，
我們這個常住的東西呀，
千萬注意，千萬注意！
尤其是我告訴你們關於電話的事情，
不要說：哎呀，這裡反正不要錢哪！
你隨便想起了，今天高高興興就打一個。
暫時我所以沒有立的話，
因為立了你們馬上就犯重罪，
在沒有立的之前，但是對不起，
這個還是有很嚴重的果報的。
我先慢慢告訴你們，
以後慢慢、慢慢地這種規矩都要建立起來。
不是說要讓你們約束，
這是對我們最佳的保護。
既然我們有這個因緣跑得來好好學的話，
總希望不要墮落，
總希望不要墮落。
這個唯一的辦法，
就是靠持了那個戒，
有境界現，擺在那裡：
喔唷！對、對、對！隨時提醒我們自己。
若盜食物，
當墮有情大那落迦，
若非食物，
則當生於諸獄間隙，
無間近邊極黑暗處。
如果說盜了這個僧伽吃的東西的話，
那麼墮到那個有情大那落迦。
喔！這個非常可怕，
這個大地獄我們前面說過了，
這個可怕得不得了！
不是食物的話，
則生於諸獄的間隙，
它每一個有情大地獄旁邊，
它還有邊、旁邊的，
還有一種間隙的地獄，
那種無間的近旁，
很多黑暗的地方。
還有一種叫獨孤地獄等等，
不管怎麼樣都是非常可怕的，
都是非常可怕的。
那麼這個下面又引：
《日藏經》中特說犯戒，
受用僧物少許，
或葉或華或果，
當生有情大那落迦，
設經長夜而得脫離，
復當生於曠野尸林，
無手乏足諸旁生類，
及無手足盲餓鬼中，
經歷多年恆受苦等極大過患。
這個又另外一個經。
你出了家以後，
如果犯了戒，
那個時候非常可怕，非常可怕！
受用一點的東西，
乃至於花、果、葉，
這是指很少很少的，
都要墮落到大地獄當中去，
然後呢受的時間是非常久。
然後出來了以後，
然後生到那麼曠野尸林，
這種無手足的旁生，
那是可憐極了！
什麼是無手足的旁生？
蟲啊，蛆啊、蟲啊，
我們看這種可憐極了，
啊！那實在是。
還有呢無手足、盲目的餓鬼當中，
還要繼續受絕大的苦。
不過這個地方犯戒前面已經說過了，
尸羅、軌則、淨命、正見這個四樣東西，
前面三樣東西沒有圓滿，
如果你正見具足的話不會墮落，
這個我們要了解。
尤其是現在末法的時候，
你要絕對清淨的話，
這個的的確確比較難；
但是呢反過來，
如果說你得到了正見，
努力去做的話，
這個就有絕大的功德，
這個到後面會詳細告訴我們。
所以到這個地方，
一方面我們可以說要引起極大的警惕，
如果自己做不到的話，
千萬脫下這件衣服來，
這個利養不能受。
反過來說，如果你有這個志氣的話，
你只要努力去做的話，
得到了正見，
儘管你不能百分之百地圓滿，
你能夠做一點的，
這功德同樣的是無量無邊不可思議。
這功過在任何情況之下，
一定是相等的，
相等的，
下面他會特別等一下會說明。
又說已施僧眾苾芻，
雖諸華等，自不應用，
不應轉與諸居家者，
諸居家者，不應受用，罪亦極重。
還有呢，說凡是人家這個布施、供養出家人的，
隨便任何東西，
一旦供養常住的話，
千萬不要自己去用，
自己千萬不能，也不能轉送給別人。
然後如果在家人來也不可以受用，
受用這個東西有很重、很重的罪過。
這一點我們大家要注意，
大家要注意！
現在目前這個環境，
這一條好像行大不通，
但是我們不要去管人家，
不要管人家。
千萬注意！
現在這個世界有很多大菩薩在這世間，
我們不知道，我們不知道。
我們真正修學佛法注意，
這是幹什麼？
那我修行自己，很簡單。
然後你修好了，推己及人，
你幫助別人，
這個才是我們真正重要的。
儘管你完全對，你管別人的話，
你已經百分之百地錯了，佛法不這樣講的。
所以這個地方注意！我們不要看見，
常常有人說：「你看人家怎麼做的。」
人家怎麼做的是沒有錯，
你現在請問你學人家還是學佛？
學佛，那人家怎麼樣做不管他，
佛告訴我們怎麼做，
這個才是我們應該做的事情，
這個概念很重要！
在我們人家倒不一定說人家啦，
有的時候說某一個法師、某一個道場。
那個時候你要衡量衡量：
喔！這個法師是一個大菩薩再來，
他自己在這個地方，
為了救度眾生這樣去做，
我自己衡量衡量行不行？
不一定行。
所以有一個大祖師，
他在那兒認真修行的時候，
他非常艱苦，
人家就說：「欸，我現在看見那種很多大法師們修的時候，
都不像你這樣的那麼苦啊，
你為什麼要這樣的苦法？」
那個大祖師怎麼講啊？
「人家是獅子，我是兔子啊！
那獅子走的路子，跳的地方，
那個兔子不能跟著牠走。」
我們要常常記住，
那是大菩薩的行事，
跟我們完全不一樣。
地藏菩薩一天到晚在地獄當中救眾生，
這個地方我是絕對不敢去，
如果你們有這個本事，你們就去。
所以看見別人的話，
你要曉得那種人真了不起，
所以對我們自己來說，我們要注意。
固然不要隨隨便便……所以這個剛出家的時候，
這個在家人啊，千千萬萬要遠離，
攀緣的心理是萬萬不能有，
不管你找什麼藉口，
弘法什麼等等。
真正重要的自己記到，
你心裡面最清楚，
自己衡量衡量：
我這個心裡是不是很清淨？
是不是真的發慈悲心？
是不是真的看見這個世間，
明明這麼厭惡，產生大厭惡，
然後看見那些人墮落，
我要去救他才去？
那時候你就對了。
如果心裡面啊，
這個放不下，那個也放不下，
這種情況之下，
千萬不要拿這個美麗的言詞做為藉口，
害了自己，
這一點很重要，
這一點很重要。
即前經云：「寧以諸利劍，割斷自支體，
已施僧伽物，不與在家者。
寧食熱鐵丸，火燄即熾猛，
不應於僧中，受用僧伽業。
寧取食猛火，量等須迷盧，
不以居家身，受用僧財物。
寧破一切體，貫諸大丳上，
寧入諸舍宅，火炭徧充滿，
不以居家身，夜宿僧房舍。」
這個還是前面的《日藏經》上面告訴我們的，
這很清楚。
你就算是拿著刀割自己的身體，
你也不要把僧伽的東西隨便地送給別人去。
這個傷害自己都不可以，
何況做一點小小的人情，不要做啊！
然後呢，
「寧食熱鐵丸，火燄……」這樣，
這個是非常嚴重、非常嚴重的事情，
寧願吃這個，不要吃僧伽的東西。
不過這一點注意，
後面的諸位居士，你們是淨人，
淨人可以的。
總之一句話，
我們一切都是如法，
所以你們來了以後，一心想學佛，
侍候很多這個團體，
如法向上，這個情況。
這個情況是注意！
說到這裡，我以前十幾年以前，
我曾經有一次偶然的機會，
聽見大家有幾個居士，
那位居士很發心，跑到常住燒啊、忙啊，
那有人要出去了，
他就說：「欸，不要走、不要走、不要走，
這個廟裡的東西是大家該吃的。」
唉呀！那時候我一聽哪，
背上面汗毛直豎，
說廟裡的東西大家該吃的，
經上面可沒這樣講喔！
所以現在我們可想而知，
這個時下一般的概念的錯誤啊，
一般的概念的錯誤啊！
說這個是末法。
所以在這個時候，我們能夠真正地努力，
你咬緊牙關好好地做一點的話，
那個時候就有不可思議的功德。
平常有的人說：「哎呀！大家都這樣，
要你這樣的話，那你這個不近人情。
你如果這樣做的話，你這個地方就沒人來。」
沒關係，沒人來，沒人來我來，
我在啊！怕什麼？
沒人來供養你，餓死了，
餓死了我正好生天到極樂世界去啊！
本來我就不願意待在這地方，
這個概念大家要牢牢把握住。
如果你沒有這個概念，
請問你跑來幹什麼？
趕快脫掉衣服回家去，
過你的舒服日子，可以啊！
這個概念很清楚、很明白。
所以說不甘淡泊啊，
這個地方不必來。
但是這個淡泊有代價的喔，
眼前稍微一點點，
將來這個果報可是好得不得了啊！
所以這個出家的真正的珍貴的地方是這樣，
我們應該了解的。
下面這個文字滿容易懂，
就不必再進一步解說。
又僧伽中，若諸菩薩補特伽羅，
是極大力善不善田。
那麼在僧伽當中，
僧伽當中有一類是菩薩比丘，
這個福田是特別大、特別大、特別大！
下面引一個經上面來證明說。
《能入發生信力契印經》說：
「設如有一由忿恚故，
禁閉十方一切有情於黑暗獄。
若有忿恚背菩薩住，
云不瞻視此暴惡者，
較前生罪極無數量。
這個地方有個比喻。
有一個人以忿恨力，
換句話說大忿怒力，
把十方一切有情關在黑暗的這個牢獄當中。
啊，不得了欸！
你現在無緣無故把一個人關起來都不得了，
拿我們那個台灣人關起來，
十方一切有情關起來，
這個罪過多大呀，
大得不得了地大。
欸！但是比起下面來的話，
下面這個罪還要重。
下面是什麼？
說有一個菩薩，
你背、你忿恨他，
說：「這個人我才不看他呢！」
就這麼，這樣一下，
這一個念頭本身比起前面這個罪啊，
不曉得要重多少倍，
不曉得要重多少倍！
前面我們好幾處已經說明了，
乃至於經上面特別告訴我們。
我們常常說：「這個經上面說個比喻啊！」
實際上不、絕對不！
經上面這種地方，
都是實際上的量告訴我們，
這個我們千萬要注意。
前面已經說了，
這個極重的、最重的業是什麼？
以猛利的三毒，
現在這個猛利的三毒當中，
如果傷害別人的話，
貪瞋癡三樣東西啊，
瞋最嚴重。
現在這個人以猛利的瞋心，
把十方一切有情關起來，
你可想而知，這個罪之重的，
這麼樣的重法。
嘿！結果呢，對一個菩薩，
出家的菩薩，
你對他以這樣的一個心情，
這個罪還要重，
這一點是我們特別注意。
說到這地方，
常常提起一件事情來：
說到底哪一個是菩薩，我們不知道，
所以儘可能地，
不要輕易地隨便犯這個瞋心，
這是第一點。
那麼第二點呢，
就是假定說我們修學佛法，
出了家了，
那麼然後呢，在這種情況之下注意，
有的時候這個人家來教誡、告訴我們，
不管是同行善知識、尊長善知識，
有的時候來好好地說，
有的時候會呵斥你。
要曉得這個對我們說也好，
呵斥也好，
這正是指出我們的毛病所在。
那個時候我們如果真的想努力修學的話，
那時候應該至心感謝，
說：感激啊！他指出我的毛病來。
這一點我們要認識的。
我們往往不認識這一點，
在這個愚癡當中，自己保護自己，
自己說他……對方告訴我們，
自己不服氣，自己辯護，
完了以後心裡面還覺得：
「這個傢伙！專門找我麻煩。」
這一念引申下去的話，
後果非常可怕、非常可怕！
前面也說過了，這個尊長你隨便生一點點，
萬一這個人是一個發了菩提心的菩薩的話，
那一念生起來的話，
啊，那後果非常可怕！
所以尤其是對於真正修學佛法的人，
這一點特別注意。
這個也就是說，
為什麼佛菩薩不是不來救我們，
他沒辦法來救我們哪！
因為你來了以後……他真正的佛菩薩救我們是什麼？
就告訴你的毛病要你改。
結果等到告訴你毛病，你聽不進，
起一念瞋心，你改倒沒有改，
一下自己送到地獄裡面，
不曉得長劫才能夠出來，
這是一個清楚明白的事情啊！
這是所以我前天一再給大家說：是的啊！
的的確確不是說所有那些人都是佛菩薩啊，
好就好在他不是佛菩薩，
所以那個時候正好趁著這個機會，
不管任何人來告訴你，
喔唷，趕快，你當他是佛菩薩來淨化你自己啊！
等到你慢慢鍛鍊了以後，
養成功了習慣，
不管什麼人來說你，你反省，
那個時候佛菩薩來的時候，
欸！那就對了。
要不然你這惡習還在，
只一個不小心，
人家一說，你犯了一個瞋心，
你完了！
你想到了這一點，
任何人肯說你，
這個是一個大善知識，
這是我們千萬應該知道的，
我們修學佛法必定要從這個上面開始。
所以就像我們平常練習任何東西說，
你要學一個任何一樣東西，
以前所謂劍術，
現在的打拳，
剛開始絕對不可以拿了真刀真槍來動的。
你拿那個真刀真槍一動，
對不起，唉呀！不是傷了人，
就是傷了自己，
這個很清楚很明白嘛！
或者我們現在說，
我在騎腳踏車沒關係，
爬上去最多跌一跤；
這開汽車的話，
這個汽車引擎一發動就出毛病；
如果你學飛機的話，那就完了，
一出去保證你機毀人亡啊！
這個東西只有在什麼？
喏、喏、喏！一個玩具讓你玩一玩。
所以你想到這裡的話─是的，
眼前的所有的那些的人，
不但是不要說是佛菩薩，
不要善知識，哪怕他是個惡知識，
他是他的惡知識，他來罵我，
可是我從他那地方能夠學會忍耐，
學會反省的話，這不是更好嗎？
不是更好嗎？
你想到這一點的話，很清楚，
你跑得來幹什麼？修我自己。
他現在由於對方而成就我自己，
你不是應該感謝他嗎？
所以眼前第一件事情，
真正重要的要認得這個，
這種都是正知見。
所以我們現在動不動說：
唉呀！現在到處找不到善知識。
怎麼會沒有善知識？
你自己相應不相應，
你自己完全錯得十萬八千里，
然後說到處找不到善知識，
你真是找到驢年也找不到。
當年我自己一直犯這個毛病，
現在一直改還是改不過來。
所以在這地方，我也常常跟同修，
我聽見太多的同修，
一開口都是這樣：
「哎呀，現在這個地方沒有一個像樣的人！」
我只好嘆一口氣，
想一想我自己，這又是一個善知識，
又來告訴我來了。
這是千真萬確的事實啊，
千真萬確的事實啊！
現在我們繼續下去，
繼續下去。
又較劫奪南贍部洲，
一切有情一切財物，
若有輕毀隨一菩薩，亦如前說。
同樣一個比較，
說我們南贍部洲的一切的財物，
那是說，
換一句話說，前面的那個瞋，
那個地方是盜，
你把所有的有情的東西，
你統統把它搶得來了，
這不得了欸！
戒律裡面盜五錢成重，
那就不能懺悔的。
他現在是把南閻浮提的統統搶得來的，
這個罪比之於隨便傷害一個菩薩，
這個罪還要嚴重，
這個是一個比一個強。
最後又較焚毀殑伽沙數諸佛塔廟，
若於勝解大乘菩薩，
起損害心，發生瞋恚，
說諸惡稱，亦如前說。」