發生瞋恚，說諸惡稱，亦如前說。」
還有呢，殑伽沙，這更厲害哦！
前面這南贍部洲，
恆河沙數的這個諸佛塔廟，
唉呀，這不得了啊！
現在我們隨隨便便壞掉一個塔，
或一個廟，乃至於一個佛像，
那個果報，就不可思議地厲害啊，
這個罪過是不得了啊！
我那幾次到印度去，
看見很多乞丐，
我也從來沒有看見過，
這個印度的乞丐之多是不得了。
那年我在達隆沙拉，四月十五，
然後呢他們那個法會，
那個乞丐就來。
那個是非常偏僻的一個小鎮，
而且山上面，
那個海拔一千七百公尺，
相當於我們阿里山，那個小鎮。
那地方的人最多只有嘛，
大概幾百個人最多了，就這樣，
那麼三分鐘就把那街就跑遍了，
這麼一個地方。
那天來的乞丐有多少？
有一千多個！啊！
你想想看。
據說那真的要來，還不曉得多少。
後來我聽人家，人家說朝聖那個聖地，
那乞丐真是以萬計。
你沒看見過那乞丐可怕的樣子，
有很多手沒有的，
有很多那個眼睛瞎掉了，
鼻子沒有的，有很多那個的。
我最深刻的一個小孩子，
那小孩子都是光著屁股，赤著腿，
身上曬得像黑炭一樣，
這樣的可憐。到了冬天，冷得不得了，
撿到了一個，不要說麻布袋撿不到，
人家丟掉的那個紙裹在身上，
就這樣子，就這樣的可怕法！
然後呢我看見一個小孩子，
那個小孩子，一個女的，
不曉得那個頭上生了什麼東西，
那個整個額骨頭上，像蜂窩一樣，
那個膿在流。
唉呀我一看哪！
我一生沒有看見過這麼個可怕法的。
從那個頭髮，那個髮根上面這樣的下來，
就像蜂窩，每一個地方，這樣。
我老遠看見了，我本來想送她一點東西。
結果他們那個乞丐，還有一個壞毛病，
他還要來摸你，
唉呀！我實在看見了她……一方面是摸這個東西，
一方面跑來摸你。
我想向前面，我不曉得怎麼跑過去。
我就先跑到那邊，
結果那個小孩子跟我到那邊，
我趕快，快步地逃走來不及。
唉！她看看追不上了，她在那兒，
我心裡一直跳。我說不送她，
我是不忍心，送她，
我看見那樣子真可怕，
這樣。
那為什麼要說那個乞丐故事呢？我就告訴你。
當年有一個，印度那個時候有一個大成就者，
那個事情已經發生了前很久很久了。
他就說啊，
這個公元一千年左右，
那個回教勢力入侵，
入侵了以後，把整個的那個聖物統統摧毀，
摧毀，就是看見廟就破壞，就這樣。
然後那個主犯不談，還在阿鼻地獄，
不曉得哪出來。這個從犯，
那個從犯就這樣，
然後呢受了這個惡果，然後出來了。
出來了以後，他的餘孽未盡，
生生世世就在那地方。
如果那時候，他那個佛像額骨頭上把他敲一下，
就這個樣子，爛！
如果他一個髒東西丟在這個上面，就這個樣。
然後呢敲斷了手，那個手就沒有；
然後呢敲壞了什麼東西，手就沒有。
他什麼時候出來，還不知道。
你看那乞丐的可怕，那真是可怕！
所以這個毀南閻浮堤塔廟的這個罪過，
是可怕，可怕得不得了！
欸！但是這個罪過怎麼樣？
反過來，對勝解大乘的菩薩哦，
那個大乘菩薩是勝解行地，
還沒有登地哦，
還沒有真正的見道的菩薩哦，
還不是聖者哦，
是發了菩提心的菩薩，
只是如此而已；他是個凡夫。
你只要起一個損惱心，
然後呢瞋恚、討厭他：
「這樣，這個傢伙！」
然後呢你還說他壞話，
這個罪過比前面還要重，看看喏，
這千真萬確的事實哦！
唉！所以對這個佛法上面，
你隨便一點點的這個損或者是益，
是不得了啊！
剛才是說，對這個塔廟的損。
這個地方不要害怕，
我說一個高興的公案，給你們聽聽。
這個佛世的時候，
有這麼一個公案，
一個比丘叫象護，
「象」就是大象，「護」是保護，
他的名字叫象護。
他為什麼叫象護呀？
從小他家裡出生的時候，
他家裡那個金銀財庫都滿，
然後這個庫藏裡邊，
有一個小的金象。
這個金子的象啊，
牠自然來的，也不曉得哪兒來的。
然後呢那個小孩子長大了，那個金象也長大，
欸，跟那個小孩一樣長大。
等到那個小孩子長大了，可以玩的時候，
那個象就老跑出來，
那個小孩子跑到那裡，這個象就跟到哪裡。
然後呢，他騎上去跟牠一起玩，
一直等到長大了。
這個在印度啊，
他使用的東西象是最好的，
最好的這個騎乘。
平常像我們馬啊、牛啊，
你最多一個人，那個象，我在印度看見，
你騎在象上面，
他可以弄一個非常好的一個坐的東西，
那個像一個轎子一樣，擺在象的身上。
像那個什麼？像那個……像那個我們中國說那個轎子，
有各式各樣的東西放在那裡，
裝璜得非常好，那象的力量大嘛！
結果呢那個小孩子就是，
一生就跟著這樣了。
那麼他是摩羯陀國，
他父親是摩羯陀國的大長者，
非常有錢的人。
凡是那個有錢的人，
他們印度這個種族觀念，
是非常厲害的，
所以有錢人都在有錢人一堆住。
那個時候就說有五百長者子，
那經常一起玩的。
這個一起玩的當中，
有一個就是國王的兒子阿闍世王。
那個時候，他還沒有做國王，
也跟那些人一起玩。
他們每個人都有他的家世，
或者天生來，
每個人都有他非常殊勝的這種感應。
那麼這個人就有這麼一個好玩的事情，就這樣。
他隨時隨地，他想到要騎那個象，
那個象就來了，蹲在那裡，讓他爬上去，這樣。
就告訴他：「我不要了，你回去吧！」
那象就先回去了，就這樣好。
那麼他小孩子生的時候，
通常他們要去問那個婆羅門，
就卜一個卦，說小孩子吉祥不吉祥啊？
起個什麼名字啊？
那這婆羅門就問他，
說：「這個小孩子出生的時候，你家裡有沒有什麼象徵？」
他說：「有！這麼一件事情。」
「對，這個小孩子是一個很好的好命，
他的名字叫象護。」
那麼後來他就這樣長大了。
長大了以後，那阿闍世王，
我們曉得，就做了國王了。
他真是一個非常大的大暴君，
他自己父親都要殺，
所以他到處想辦去收擄、搜刮。
當然他這個阿闍世王之所以壞的話，
還是受那個惡知識的影響，
這我們這裡不去談它，
受那個提婆達多的影響，不談它。
結果他就想：對呀！
這個象護這個象，
我以前沒辦法，現在做了國王了，
想辦法把牠弄得來。
所以有一天，
他就特別邀請那個象護父子，
說這個國王邀請他。
當然，平常的時候國王邀請是非常光彩的事情，
可是他們曉得，邀請他沒有什麼好事，
然後呢邀請函當中還特別說，
把那個象一起帶來，
這樣。
那麼這個父親跟兒子商量，
說：「這次看這樣子，這很糟糕！
那這麼好的象，
牠一帶去的話，那就被他弄掉，
被他要去了。」
那個象護說：「沒關係，
他要不去的，要不去的，儘管去好了！」
結果父子兩人就去了。
去了以後，然後大家玩得滿高興。
玩完了以後，阿闍世王就說：「好了，好了！
宴會結束了，你們可以回去了，
那個象，就留在這裡吧！」
那果然不錯，他父親心裡面嘀嘀咕咕，
他兒子也很放心，好，回去就回去了。
那就回去了。
等到他們剛離開那王宮，沒多遠的話，
欸！那個象自己啊，
在那個國王的園庭裡邊，就不見掉了，
又跟在後頭，又跟回家去，
又把他們父子兩個人載回去了。
他就高高興興─那個父親很高興，
他兒子曉得不對！不對！
這個象牠決定跟著你，
你沒旁的辦法好想的。
但是那個阿闍世王，他身為國王，
他不會放得過我們的。
想了半天想不著，所以只有唯一的辦法，
那只有求佛出家。
大家也曉得這個佛，
所以……本來啊，
他那個父親有這麼好的兒子也捨不得，
碰見了這事情也沒辦法了，
那只好說：「那大家去求佛吧！」
跑得去，佛就跟他說法，
欸，說法─法眼淨，
然後呢沒多久，就證了阿羅漢。
證了阿羅漢，那好了，
這個事情就解決了。
但是那個象還是跟在那個旁邊，
大家就說：
「那已經用不著，證了阿羅漢，
當然用不著這些東西啊！」
這個象還是不走，那沒辦法，
那麼大家就去問那個佛了。
「這是什麼因緣？
怎麼樣才好？」
這個世尊就給那象護比丘說，
就說：「你現在回去，跟那個金象說：
『我今生分已盡，不再用汝。』
你對他說三遍，
說我現在生分─生死已經盡了，
現在不要你了，
不必你來伺候我了，說它三遍。」
說了三遍，那個象就隱沒不見了，
從此以後沒有。
什麼因緣呢？哦，原來這樣：
他在毘婆尸佛，
毘婆尸佛就是我們說七佛之首，
就是過去莊嚴劫的倒數第三尊佛。
那個毘婆尸佛的時候，
那個時候像法當中，佛已經涅槃了，
那麼造了很多塔廟。
造了很多塔廟呢，
有一個廟裡邊，
就是菩薩降生的時候。
那個廟當中有各式各樣的，比如說有的哪，
平常的一般塑的佛說法的像，
比如說我們這裡說法的像，
或者是出世的像，
左手托缽，右手按地；
說法像有說法印，或者定印，
或者什麼。
那麼有的時候紀念他的，
比如說出生的時候，
一手指地，一手指天，
七步等等，有的涅槃像。
那麼這一個廟裡邊塑的那個菩薩，
是從兜率天降生的時候這個菩薩像，
騎著那個大白象下來的，
這麼一個像。
結果那個年久了以後，
那個不是佛菩薩本身哦，
那個象身上面那個鍍的金，
有一點剝落了。
有一個窮人，
他跑到廟裡去拜佛，
看見了那個象身上剝落了，
心裡是不忍：
唉呀！這個佛的地方，怎麼剝落了？
他根本窮得不得了，
想盡辦法是弄了一點點，
不曉得什麼泥巴啊什麼東西，
跑得去把那個象身上就補了一下。
就那補了一下，
從此以後他就生天，
就這樣。
那多生多劫有這個，一直到現在，
那還是這個因緣。
到現在呢，
他這個跟法相應的善根成熟了，
證了羅漢果。
所以我這個地方說到「毀」的嚴重，
反過來呢，你只要對他一點點，
做一點好的。
我這地方是反過來說，
做一點的好事有這麼大的效果；
然後毀壞的話，同樣地，
可以想像得到，有這麼嚴重的惡果。
但是這麼大的惡果，
而你對於一個起了勝解大乘的菩薩，
有一念瞋心，
乃至於你說一點批評他的話，
這個惡報這麼重。
所以現在我們動不動隨便批評別人啊，
菩薩戒上面告訴我們「說四眾過」。
固然你受了戒，
除了這個性罪，還有遮罪；
你不受這個戒，一樣地，
你只要一開口─罵，
你只要心裡面起一個念頭，
就對我們有這麼大的損害，
但是你曉得他是菩薩嗎？
所以注意哦！
現在我們修學佛法，
的的確確要想積功德是千難萬難啊，
但是我們要毀壞的話，
好容易、好容易呀！
真正的觀念不是它難跟容易，
真正的難的地方，就是我們得不到正知見。
所謂這個正知見，不是說今天文字認識哦！
正知見就是說，你認識自己的心相，
了解了以後，看心裡很清楚，
欸！一念起來了，
起來的不相應的惡念，
你認得這個，這個叫正知見。
然後呢，一念起來了讚歎，這個就對的，
這個才是我們真正重要的要學的地方。
繼續，還有一個經：
《能入定不定契印經》說：
「若剜十方有情眼目，
由慈心故令眼還生，
及將前說一切有情，
放出牢獄，
悉皆安立轉輪王樂或梵天樂。
如次若於諸能勝解大乘菩薩，
淨信瞻視及由淨信樂欲瞻視，
稱揚讚歎，較前生福極無數量。」
剛才說壞的，現在好的。
就是你把十方一切有情的眼睛，
都把它弄瞎掉，弄瞎。
弄瞎了以後，現在你慈悲心，
把他的眼睛，欸，重新恢復，
這個功德不得了！
你現在救一個人都不得了，
你把十方一切有情都救起來。
然後呢，前面所說的一切有情，
關在牢監裡，你把他放出來，
不但放出來，
而且給他種種快樂。
快樂到什麼樣子？轉輪王，
那個世界最快樂的。
還有呢，三世間最快樂的是梵天樂，
這個功德是大得不得了啊！
你現在隨便布施人家一點點錢，
那就很好。
我前沒多久聽說，
說前兩天有這個什麼，
如來素食餐廳，
說他那個餐廳，凡是出家人去，
他都免費的。
啊！結果生意是越來越好，
有太多這種典型的例子。
最近那個慈濟功德會，
有很多委員，他拚命地救人，
欸，結果呢，越來生意越好。
那旁邊呢，大家都同樣的生意，
人家都虧本，他就賺錢了，
這很簡單，就是這個。
所以做一點點好事有這麼大的果報，
他現在把十方一切有情這樣的，
那這個果報，大得不得了！
但是，欸，你看比起下面，
對一個勝解行地的大乘菩薩，
那個不是登地的聖者哦，
還是個凡夫菩薩，
他只是發了菩提心的那個菩薩哦，
勝解行的菩薩哦！
你「淨信瞻視」，
你不要怎麼樣，
你只要對他有淨信心，
看見了以後非常歡喜，
「哎呀！這個菩薩。」
你這樣很歡喜地看他，
「淨信樂欲瞻視」，
啊！你這樣非常歡喜地看他。
乃至於「稱揚讚歎」，
單單這樣，
生的福是無量無邊啊！
所以我們現在談到說：
「哎呀！我現在很窮，沒有福德啊！」
正因為你沒有福德，所以叫你供養三寶，
所以叫你承事師長啊，
結果偏偏捨不得。
自己的事情忙得不得了，
叫你做三寶的事情，
大家總覺得好像，哎呀，吃了虧一樣；
叫你侍候那個尊長，
大家又覺得：啊，這個又不好。
我們這個福德從哪裡培養起啊？
這地方說得很清楚、很明白。
你如果正確了解了，
那時候你就會了解，
前面說為什麼供養自己的尊重善知識，
有這麼大不可思議的果報。
積聚自己的資糧福德，
最好的就從這個地方，
很清楚、很明白！
所以大家要正確地了解的話，
那個三寶一定信！
為什麼不信啊？大家只忙自己的，
結果呢三寶既毀壞，我們也下地獄。
現在你了解了以後，
啊，人人拼命！
自己的事情沒關係的，
丟在那裡不管，
你一定或者把那個大殿，
把那個園庭，
然後那些東西弄得好好的，
人家看了也歡喜，
我們自己也生生增上，
佛法怎麼不興呢？
這道理這麼簡單哪！
喏、喏、喏！這個地方，
經、論、菩薩的典型的很多的例子，
都說得清清楚楚。
下面，《極善寂靜決定神變經》中亦說：
「較諸殺害南贍部洲一切有情，
或盡劫奪一切財產，
若於菩薩所修善行，
下至摶食施諸旁生，
而作障難，能生無量罪。」
故於是處，極應防慎。
下面又有一個比較，
都是出於經上面的。
你把南閻浮提的一切眾生，
統統殺掉了，
哦，這不得了！還有呢，
把他的財產統統劫奪掉了。
單單一個殺已經不得了，
還要盜，
這個罪好可怕！
欸，可是比起下面來的話，
這個罪還算輕的。
下面什麼呀？說一個菩薩所修的善行，
你並沒有傷害那個菩薩哦，
只是他修那個善行的時候，你去障礙他。
他那個菩薩去施一摶食，
一點點東西，施給、送給旁生，
說一粒糖給螞蟻吃，
你把他障礙掉了，這麼一點哦，
生的罪無量無邊。
也許到這個地方我們會懷疑：
「怎麼可能呀？」
怎麼不可能！
絕對事實，我告訴你！
真正造的業，
下面詳細說，這裡我簡單地說一下。
造的業真正的有三方面，
《金剛經》上三輪體空，
那個是已經證得空性以上的菩薩，
在我們凡夫位上的三輪，
這我們要正確地認識，
慢慢地相似的清淨相，
你去做就對了。哪三輪呢？
你是作者，就是你的心裡面；
然後呢你拿一樣東西，
這個是所用的物，
送給對方，或是施一粒糖，
這個是你施的東西；
給這個螞蟻或者蟑螂吃，
那是受你的東西，
那是旁生哦！
這個三樣東西當中，
任何一樣東西，
都會決定你的業的大小。
但是所施的對象，這個是固定的，
那個畜生就是畜生，佛就是佛，
你沒辦法轉變，對吧？
所以這個雖然有絕大的差別，
可是這個主，
由不了我們自己。
你今天碰見一個佛，他就是佛，
你碰見了蟑螂，你沒辦法把牠看成佛那樣。
然後呢你施的東西，
就拿我們普通凡夫來說，
就算你王永慶嘛，
你最多只有一百億的財產，
你比起南閻浮提固然比不上，
比起這個台灣省都比不上的。
但有一樣東西啊，注意！
就是我們發的心，
這個菩提心的特質是什麼？
它是跟法界相應的，
法界相應的。
就像那個算術當中，
所以任何一數字乘那個無限大，
乘出來的結果，都是無限大。
哪怕一粒糖，
哪怕施給一個螞蟻，
不管另外的二輪是什麼，
可是你的心是個無限大，
結果是個無限大。
他菩薩做任何一件事情，
他以菩提心相應的，就是一個無限大。
今天你把他障礙住了，
請問：你賠得起嗎？
這南閻浮提，只是個南閻浮提，
跟無限大怎麼能比啊？
這個南閻浮提，在太陽系當中，
找出來小得一點點；
在銀河系當中，找都找不到，
非常清楚，非常明白，
這是我們要了解的。
所以我們真正修學佛法，
要曉得這個大乘的真正精神啊，
這是我們一定要曉得的這一點！
這一點我們了解，
這個業，
它有特別大的大力量的，
特別大，大力量的。
所以這地方，
我們現在要特別注意，
特別注意一個問題。
現在目前交通方便，
所以南傳北傳大家又開始經常來往。
往往我們南北傳之間，
彼此有意見的不同，
這一點我們應該採取個什麼態度呢？
我告訴你們：
自己總覺得我現在很慚愧，
我現在不了解，
最好把兩樣東西都了解了一點，
那個時候才去開口。
現在我們通常很容易犯的大毛病，
就說：「啊！我們是大乘，他們是小乘。」
對不起，你說這一句話非墮落不可，
非墮落不可！
這是根本，
佛說得清清楚楚、明明白白，
無量阿僧祇劫所集的教法，
隨便都不可以毀謗，何況這是根本！
說大乘的根本，沒有這個小乘，根本沒有大乘。
尤其是《瑜伽戒本》說得清清楚楚，
不要說我們是大乘。
反過來，同樣的所謂小乘的，
因為有一點，
關於這個維護得完整的話，
那他們比我們維護得好得太多、太多。
然後呢，你看見了這個好的形相，
然後說：「哎呀，他們是，我們沒有了。」
那又完全錯了，完全錯了！
這一點啊也不必……。
這個經上面告訴我們這一點，
我就一個事實擺在這裡。
請問：像中國這樣的戰亂，
到佛法最盛的時候，
所謂唐─隋唐。
隋唐以後，
不要說經過「三武一宗」，
除了這個以外，
然後呢經過這個所謂五代，
然後兩宋、元、明、清，
這頻年戰亂是不曉得多麼厲害，
一切東西都破壞得這樣厲害了。
世界上很少有這個國家經過這樣的破壞，
居然還能夠保存，
假定說沒有一點真實的內容，
請問，它憑什麼保存？
不但保存，而且每過一個時候，
欸！就只要有一個個把人出來的話，
馬上佛法就旺，很興旺，
憑什麼？
這一點我們要了解哦！
所以大乘的基本特質我們一定要了解，
它的的確確這個實在是偉大極了！
反過來說，
我們不要說大乘而輕易毀謗，
絕不可以！
大乘的基礎如果沒有這個的話，
根本沒有大乘，
你把你的根都挖掉了，
你還談什麼大乘，自己還要毀謗別人，
不，這第一個不可以。
第二個呢，反過來，我們也要了解，
不要看見，啊！
說只有……現在好像這個佛法只是他們是。
以他們來說，看我們不對，
這個我們能夠原諒他的，
絕對我們原諒他，
因為他並不了解我們的這個大乘的內涵、特質。
平常我們看一件事情，
總是表相上去看。
表相，現在我們的確是支離破碎，
這是千真萬確的事實。
所以他以一個外行人的眼光來看，
自然產生這個結果。
可是我們生在這一個大乘地方，
這是我們宿生的善業所感哦！
那個時候你不了解而跟著他們說的話，
這非常嚴重。
其實不但是我們現在，
所以我建議大家好好地學。
你們不妨看看，
不要看多的，
玄奘大師的《大唐西域記》，
你去看看好了。
然後呢義淨大師，
凡是中國古代高僧，
到過印度的，
以及像《阿底峽尊者傳》。
那一個時候，印度本身就是這樣的，
有的時候大小共同，
有的地方只弘大乘，
有的地方只弘小乘。
彼此間就有各式各樣的意見，
就有各樣的意見，這意見的參差，
你是無法想像的。
上一次我就告訴過你們，
那個無垢友尊者。
那這個小乘當中絕頂聰明的人，
他因為毀謗大乘，
馬上生陷阿鼻地獄。
玄奘大師去看的時候，
還看見那個地方，
還立個華表；
說：「喏！這就是某人，
當年因為毀謗世親而墮落的地方。」
這樣啊！
所以這一點，碰到這種地方的話，
我們從這地方呢，注意啊！
我們不要……在沒有正確認識之前的話，
自己只有一個心：
「我們現在是很愚癡啊！
我現在要好好地學啊！」
這一點我們要了解。
因為它這個業，
具有絕大的力，
你隨便一個念頭動的話，
就產生不得了嚴重的後果！
那麼再下面，
由所依門故力大者。
所依的門，
這個什麼呢？
先舉個例。謂如鐵丸小亦沈水，
即彼成器雖大上浮，
說鐵丸再小的一點點，
丟在水裡「噗通！」掉下去了。
然後呢，
你這個鐵再大，
像大船幾十萬噸，
不得了的，
什麼東西都沒辦法，沈。
欸！結果擺在水上，它就浮在那裡，
為什麼呀？說智不智所作罪惡，
就在這裡，這個。
而有輕重。
這個就說明了什麼呢？
我們的智慧去辨別。
下面：此因相者，
這個原因。
《涅槃經》說，諸愚癡者，
如蠅粘涕不能脫離，
雖於小罪不能脫離。
這個經上面告訴我們，
說愚癡的人、沒有智慧的人哪，
就像那個蒼蠅沾到了那個涕。
我們也看見的鼻涕，
或者現在的這種膠紙，
那蒼蠅一沾上面，
對不起，是逃不走了。
那實際上很小的一點點哪！
我們愚癡的人，
犯了一點小罪啊，
就受大果、大果報。
由無悔心不能善行。
由覆藏過，
雖先有善為惡染污。
故應現受異熟之因，
變為極重那落迦因。
本來這種小小的，
只要現在稍微受一點苦，
就可以消掉的，
結果變成功絕重的那落迦的因。
啊，這個，
這個是愚癡啊！
剛才我特別把那個「腹誹」，
寫成什麼？就是肚子裡嘀咕，
我們常常犯這個毛病。
其實一點很小小的事情，
你就是擺在這個地方，
然後呢還擺在肚子裡面，
嘀嘀、嘀嘀、嘀嘀咕咕，這樣的話。
所以我告訴你們，
就像平常我們這地方立的很多法，
假如你覺得不合適，
你可以說這地方不合適，
我倒換一個地方去，
千萬不要自己肚子裡嘀咕，
嘀咕對你有絕大的害處。
乃至於你到那個時候嘀咕了，
還爭取同情，跟人家大家說，
說了以後想辦法去使得這個事情不成功，
那是更嚴重，更可怕！
雖然這不是破僧，
但是這是破僧的因哦，
這樣，這一點我們注意！
不但這裡，在任何一個情況之下。
所以我們只有一個念頭說：
「啊！我現在愚癡，
我怎麼樣才能夠把它改善自己。」
不管跑到哪裡去，
就這樣拿這佛法來照自己，
這是最重要的一件事情。
又如少水投鹽一掬，
則難飲用，
或如欠他一文金錢，不能還償，
漸被逼縛受諸苦惱。
就這樣。
這很少的水，
一點點鹽放進去就不行。
反過來，很大一缸水，
投進去，
如果海水的話，投上十斤、八斤、一百斤、一千斤，
那動都不動，就這樣。
那麼同樣地欠了錢，雖然很小，
你不能還的話，很糟糕。
世間的金錢還起來很難，
佛法這東西很容易，
你一要追悔、懺悔的話，
問題就解決了。
但這個懺悔不是個形象哦！
我們現在太多的人，
啊，就跑得去，今天就懺了悔，
說懺悔就完了。
那心裡面還在那兒：「反正懺悔可以完的！」
你憑這個心的話，
那個懺悔就根本就是連它動都沒動。