你憑這個心的話，
那個懺悔就根本就是連它動都沒動。
這是我們要了解的。
又說五相，
雖是當感現輕異熟，
能令熟於那落迦中，
下面這個五樣東西，
就是一點很輕微的，
本來現生就可以受到，那最輕微的！
就可以感到那落迦有情地獄。
這個不得了的可怕，
那是不得了的可怕！
哪幾樣呢？
謂重愚癡，這是第一個，
所以真正的「重愚癡」，
第一件事情正對治的就是什麼呢？
正知見。
所以我們儘管沒有得到正知見，
當我自己覺得：唉呀！我是錯的。
你有這個的話，這個愚癡就絕對不會重。
真正重愚癡的人，
他自己總覺得自己對的，
總為自己辯護。
這個實際上這種心情，
這個本身就是個愚癡的現象。
善根微薄，
惡業尤重，
不起追悔，
先無善行。
這個五樣東西，很清楚、很明白。
對自己任何一點點事情，
要隨時曉得：錯啦，錯啦！所以本論一開始學的時候，
就告訴我們斷三器、具六想。
六想第一個，我們要了解，
我們在長夜無明當中，
這是非常重要、非常重要的！
然後呢具善行等等，
這個尤其對我們目前來說，真正地，
說到了這個地方還沒有善行的話，
真是如入寶山空手而回啊！
尤其是末法的時候，
在這種支離破碎的環境當中，
更是你最容易積福、積德的地方。
所以當初我跑得來，
別人一看那個支離破碎，
啊！覺得一塌糊塗，
有人告訴我：「哎喲！某人哪，
這個地方你怎麼能去呀？」
我以前要是，也是一樣，
我一看的話，趕快走！
我現在恰恰相反，
一看，哎呀！這麼個大肥沃的沃田哪，
像我這樣差勁，
一點用場都沒有的人，
只有跑到這個地方，
我多多少少做一點，
馬上現出功效來了嘛！
這是很千真萬確的事實。
實際上我在這裡沒做什麼，
都是你們做的，你們有沒有發現？
那沒多久，
前後這一個月你去看看，
啊，這麼好啊！
所以的的確確地，
說跑到這個地方來居然還沒有善行，
那個東西真是好可惜。
我們現在地方，
說實在你懂得了，
要造惡倒不大容易，
要造善啊，隨時到處都是，
到處都是！
這個五點我們了解。
故說輕微是指智者，
什麼叫輕？就是有智慧的人。
能悔前失，
第一個，
我們凡夫一定有錯的，
但是做錯了，馬上懊悔、懺悔：
「哎呀！我又錯了。」
不要去保護它，
保護它你就完了。
然後呢，防護後過，
以後的千萬注意，
唉呀，不要再犯！
不藏諸惡，
對惡的事情拿出來發露。
勤修善法，
諸惡對治，
就是這些事情。
若不修此妄矜為智，
由輕蔑門，知而故行，是為尤重。
他現在不如此，
「妄矜」，
矜是矜誇─還自己覺得我很懂！
「唔，這個怎麼不懂啊？我都知道！
不但是什麼小乘的東西我都了解，
大乘的唯識、中觀我都懂。」
對不起，
如果說你真的行相對了，
那當然了不起。
如果說只有嘴巴上面懂，
像剛才這種心理的話，那就害了！
這個情況是「妄矜為智」，
還「輕蔑門」，
「知而故行，是為尤重」，
是為尤重！
所以在這個地方，
不是看你有多少學問，
講得多少好聽，
真正看的，
看你的行持。
其實不但是我們，
我還記得，
我們中國一個孔老夫子門下一個典型的公案─子張，
那是一個能說善道的人。
啊！腦筋很聰明。
孔老夫子怎麼講啊？
他說：「以前哪，
人家怎麼講我就相信他，
現在啊，人家怎麼講，我不！
先要看看他的行為。
我為什麼這樣啊？於予與改是。」
予就是宰予，就是子張﹙編者按：疑應為子我或宰我﹚。
所以說：「我因為看見了子張以後，就改了。」
子張這個人哪，
哦，這個講起話來，
講得非常好聽，
腦筋非常聰明啊！
可是你一看他的行持，對不起！
「我看見了這個人以後，不，
我不聽他的話，先要看看他的行為。」
非常簡單！這是別人來看你，
我們自己修行，自己看自己，
再清楚不過，非常清楚。
所以這一點我們要了解，
我們要曉得我們的愚癡，
努力改善，對！
然後呢自己啊，
自己以為覺得我很懂，
懂得很多佛法，你就錯了！
乃至於你覺得人家看不見，更錯！
這個就是說「尤重」，
前面的已經夠重了，
這個地方是更重。
《寶蘊經》亦說：
「三千所有一切有情，
皆入大乘，具輪王位，
各以燈燭器等大海，
炷如須彌，供養佛塔，
其福不及出家菩薩，
於小燈燭塗以油脂，
持供塔前，
所得福德百分之一。」
下面，引經上面。
所有三千大千世界一切有情，
統統入大乘。注意哦！
剛才我們已經了解了，
這個大乘這個行相是不可思議哦！
因為任何一個人，
他一旦屬於入大乘，
入大乘的門是發菩提心，
一發菩提心，他那個心跟法界相應的，
法界相應的。
不要說是登地的菩薩，
就是發了這樣的心；
不要說發了真正，
已經發了世俗的心─大家還記得那個沙彌跟這個羅漢的公案吧？
一個小沙彌，一個證得羅漢。
他只是學：「哎！我、我、我，
我可是要學大乘。」
哈，那個證得羅漢那個聖果欸！
馬上恭恭敬敬地把他東西拿下來，
說：「啊！你請前面走。」
過了一下，那個小沙彌想：「唉！
證菩薩真不簡單哪，
我還是跟我這個師父慢慢地一步一步地來學。」
那個羅漢是有神通的，
馬上叫那個小沙彌：「來、來、來！
那個包裹你揹，跟著我後頭。」
現在我們不要說證羅漢，
乃至於連它這個戒相自己都摸不清楚哦！
這樣。所以這個地方說，
三千一切有情入大乘，
還具輪王位，
然後呢，以什麼？
以燈燭如大海，
哇！
「炷如須彌」，
這都是世間最亮的，供養這個佛塔。
這個福德之大，是不得了、不得了地大！
第一個，這個裡邊能供養的心，
它是個大乘的，
單單這個就不得了地大！
所供養的物，
所供養的東西，
像大海水，
像須彌山；
然後供養的對象，
他不是供養一個螞蟻，供養佛塔。
三樣東西，每一樣東西都是這麼個大。
嘿嘿！下面你看呀，
「其福不及出家菩薩」。
同樣地，他還是個菩薩，
是個大乘，換句話，
這個心本身是一樣的，
但是呢不同的，
一個出家─他是什麼？
「於小燈燭」，小小的燈燭，
一點油脂，
拿得來供養這個佛塔，
所供的對象是一樣的。
他那個福德啊，
前面這個在家人，
比起那個出家人，
「百分之一」！
所以說到這地方，
我們不要害怕。
出家固然你做錯了非常可怕，
可是做對了，那不得了，
這不得了！
以後會特別告訴我們的。
所以這件衣服的殊勝，
真殊勝哪！
儘管現在說我做不到，
我心裡一直高興，
我還是覺得最高興的─被這件衣服。
拼命要做好它，
這個功德是不得了的！
此中意樂，下面說：
謂菩提心及其福田俱無差別，
換句話，三輪當中，
兩輪是一樣的─你發的心是一樣的，
所供的對象是一樣的。
但是物也沒有差別，
三輪完全一樣的。
就是什麼─所依門，
就是一個是出了家，
一個在家人。
是所依力極為明顯。
看見沒有？
那為什麼這個出家有這麼大的功德呢？
這個也說一下：
這件衣服是什麼─三世諸佛清淨幢相，
對吧！記得嗎？
三世諸佛的清淨幢相，
這個是跟法界相應的量，就這樣。
所以前面那個菩薩，
他是發了大乘，
他是什麼？
他並沒有證得佛果，
他雖然大，
是勝解行地的；
但是這個清淨幢相可是佛的果位上的東西哦，
那這個真正地寶貝的、可貴的地方就是如此。
所以同樣你了解了這一點的話，
是不管他小乘大乘，
乃至於《地藏經》上面說，
到末法的時候，破戒比丘，
十惡不赦做種種壞事，
他這件衣服一穿，
你把他看成佛，
你就有這樣的功德，
這個本身是個清淨幢相嘛！
所以我們了解了這一點，
然後「說四眾過」那個就很容易避免掉了；
「自讚毀他」很容易避免掉了。
你了解的什麼？
我要修學佛法。
對，你要修學佛法要跟著佛，
然後呢這個清淨幢相，
清淨幢相你恭敬他，
就是你的嘛！
他自己亂來那是他的事情嘛！
假定說你真是個大乘行者，
你趕快努力，將來救他，
這是你的事情。
如果是你只管你自己的話，
那你趕快把你修持你自己，
這是你自己的事情啊！
他的好不好跟你有什麼關係啊？
這是很明白的道理嘛！
就這個正知見啊！
所以你了解了，
修行的的確確非常容易。
繼續下去：由是道理，
則無律儀與有律儀，
同是有中，具一具二具三之身，
修行道時，顯然後後較於前前，
進趣優勝。
哦！由於上面的我們了解了，
你有沒有律儀，跟沒有律儀就差得很大。
有律儀就是戒，
可是這個律儀有七種，
說近事、近住兩種：
一個就是五戒，
一個是八關齋戒。
然後呢出家一共有五類：
沙彌、沙彌尼、式叉摩那尼，
然後比丘，比丘尼，這個。
然後呢除了這個以外，
根本的是什麼？
根本的是比丘，這個最主要的。
比丘上頭的話呢，
比丘是別解脫，
然後呢攝善法戒，
然後饒益有情戒，這個三種。
還有一個就是普通一般的是比丘，
然後呢大乘，然後呢密乘，三樣。
總是這個層次─具一、具二、具三之身，
修道的時候，
越後這個效果越大；
換句話說，你這個律儀越大，
那麼進趣的時候越大。
這是所以我告訴你們，
現在對於這個南北傳當中，
你們千萬不要妄加是非。
我這個地方想到一個公案，
阿底峽尊者，
這個是大家所了解的，
他在印度當年的時候，
那真是不得了！
十八部奉為宗主，
任何一部，
換句話說，在任何一部，
不管大乘也好、小乘也好，
性宗也好、相宗也好，
有部也好、說一切有部也好、大眾部也好。
真正的論，理論，
他最清楚；
真正的修持他最高明。
所以他後來到了西藏去了，
不但是其他大乘的人去請教他，
小乘的人，有一次有兩個比丘，
這兩個比丘持那個十二頭陀行，
持得非常圓滿。
喔唷！要小乘而持頭陀行，
持得圓滿的話，這個戒律的嚴明，
可想而知啊！
那麼，那次去請教那阿底峽尊者，
還是有問題，
還是有問題！
那麼請教阿底峽尊者。
阿底峽尊者跟他說，
啊！他說得非常歡喜，
這問題解決了。
最後說完了以後，
阿底峽尊者把大乘的道理跟他說，
跟他說了以後，他就不願意聽，
說：「阿底峽尊者，
尊者啊尊者！（「阿底峽」就是最尊貴的稱呼。）
啊！這個話你不要說，不要說！
我聽了我覺得害怕，
這個話我聽不進。」這樣。
阿底峽尊者怎麼？
後來走了以後就說：
「可惜呀！像這麼兩個人，
他持戒能夠持得這麼圓滿，
稀有難能可貴啊，
但是單單憑這個，
無其所至！」他說了。
你們自己看這個《尊者傳》，
說得很清楚，
他單單這個東西沒有用。
這個「沒有用」，我們不要誤解哦，
不要誤解哦！
這個「沒有用」是照證果那一點上來說。
像這樣的人，
他完了以後一定生天，
然後呢生天一定是一再，
一而再、一而再，生不曉得多少次，
然後呢這個福完了以後下來，
遇見下一個佛，證羅漢果，
這種典型的例子。
阿底峽尊者說的「無其所至」，
他上面說得很清楚的，
他本來教你出家的真正的意義要你解脫，
就是如果說你不了解這個佛法的特質的話，
儘管你做得這麼好，
對不起，這一生你不能解脫。
這個是我這個地方特別說明一下，
以後你們處處碰見這地方，
要注意！
總之，
我們第一件事情，
最重要的要想辦法對這個圓滿的教法有正確的認識，
然後到那個時候才有機會去如理行持，
現在這個地方就處處地方告訴我們這些。
我們從正面、反面─反面來說策勵我們不要做壞事；
正面來說策勵我們，
啊！策發好樂心，
不要怕，好好地努力去做，
好好地努力去做。
所以經上面告訴我們，
尤其是末法的時候，
如果你能夠認真，
哪怕持一個學處的話，
這功德無量無邊，
這是千真萬確的事實。
為什麼呢？
所謂功德，是什麼叫做功德？
就是你做了這件事情，
留下來對大家有善的、好的果報的影響的，
這個叫做功德。
所以這個布施得到的功德是怎麼樣的？
原則上面說，比如說你送一個銅錢，
送給別人，
然後呢他那個錢擺在那裡的話，
這個功德不一定得到；
他拿到了那個錢，
然後呢買了吃飽，吃飽了肚子，
那個時候你的功德就得到，
這樣的啊！
現在你做了一件事情，
如果做了一件事情，你這影響力量，
在世間產生了影響力量，
那功德就得到。
假定我們現在很認真地去做，
在正法的時候，像我們這樣去做的話，
你做得再好，對不起，
都是這個佛菩薩，
再不然的話，
都是這個羅漢聖者，
你跑得去做對了有什麼用？
還跟在後面都跟不上呢！
現在呢？
那個時候像法已經沒有了，
大家都支離破碎，
儘管你是個凡夫，
你稍微認真做一點的話，哦，大家覺得：
哦！原來這個佛法是這個樣的。
那個留下來世間的影響是不可思議哦！
這樣。所以經上說得千真萬確，
千真萬確哦！所以你末法的時候，
你只要認真做一點點，
就有這麼大的大功德在。
所以我們把握住這一點的話，
我們就不要怕，
只要心裡面只要懷著慚愧。
不要怕而說：
「欸！然後我做對了。」
那個心裡面就已經錯了。
這心裡面懷著慚愧，
然後認真去做，
我能做到多少就算多少。
你做到一點點，這個功德就不可思議，
這個功德就不可思議！
所以這一點說到這地方，
特別對我們的一種最好的策勵，
最好的策勵。
繼續下去。
如諸在家修施等時，
受持齋戒律儀而修，
與無律儀所修善根，
勢力大小，亦極明顯。
你不要說出家，同樣在家人，
你受了戒跟不受戒就不一樣。
所以現在有的人說：
「哎呀！你只要做好事嘛就好了，
你何必去舉行那個儀式啊？」
好像皈依也不要，
那個受戒也不要。
說得清清楚楚，
皈依跟不皈依，
同樣做一個善事，
就差得天差地遠。
然後呢，
你同樣地持那個戒，
你受了這個戒去持，
跟不受戒就差得天差地遠，
就這樣耶！
這個道理就在這個地方，
後面還會詳細地說明，
後面還會詳細地說明。
《制罰犯戒經》說，
較諸世人，具十不善，
經百歲中，恆無間缺所集眾惡。
若有比丘毀犯尸羅，
仙幢覆身，經一日夜，
受用信施，不善極多。
亦是由其所依門中，
罪惡力大。
前面講的是好的，
好的固然好得不得了；
現在呢，
下面這個經上面告訴我們是壞的。
說現在做一個比較，
說世間人「具十不善」，
換句話說十惡。
我們常常說：「你這個人十惡不赦。」
那可想是這種人壞到極點，
換句話說，這個壞到極點的人，
他經過一百年，
啊！那個時間長得不得了，
而且「恆無間缺」，
一百年當中從來沒停過。
現在我們再壞的壞事啊，
有的時候還做做好事咧！
他現在這個人十惡不赦，
一百年當中從來沒停過，
做這麼大的壞事情，
這個罪不曉得多大。
但是另外一方面，
是個出家人，
毀壞尸羅─犯了戒，
「仙幢覆身」，就是被的這件衣服，
你只要一天一夜，你沒做壞事哦，
沒做怎麼大壞事，
就是你犯了一點點戒。
「受用信施，不善極多」，
就是施主來的，你跑得去吃，
然後呢這個罪不曉得大多少。
所以對這一點我自己常常深深地警惕，
以前我犯了個大毛病，
總覺得：哎喲，出了家，
欸！那個信施，
當然我出了家嘛，他該供養你的。
哪裡有這種事情，
哪裡有這種事情！
該供養是他的事情，
你出了家該什麼？
該如法行持，
這個是出了家該做的事情。
啊！說出了家，
穿了這件衣服看看，
我該什麼？該持戒，
戰戰兢兢。
他送來那他的事情，
這個我們要弄得很清楚。
然後呢，我自己是不是跟它相應啊？
所以吃的時候，
道宣律祖告訴我們的「對施興治」─一面吃一面想，
啊！吃一口想一口：
我跟這個相應嗎？
這樣才對啊！
這個是我們應該注意的地方，
應該注意的地方。
《分辨阿笈摩》亦云：
這個就是戒經上面說。
「寧吞熱鐵丸，
猛燄極可畏，
不以犯戒身，受用國人食。」
就算吞熱鐵丸，
不要犯戒吃人家的東西。
因為吞熱鐵丸，
最多你把它這一身毀掉了，
死掉了嘛就死掉了。
如果你犯了戒去吃的話，
哇！那眼前受用滿快樂的，
將來到地獄裡邊啊，
烊銅熱鐵啊，
那豈只一趟的熱鐵丸！
現在吃了一趟熱鐵丸你吃死了，
到這個地獄裡邊，
這個熱鐵丸一直在那裡，
你就偏偏還不死啊！
你願意受哪一個？
我當然願意現在這個熱鐵丸，
死掉了就算了，
這非常清楚、非常明白。
通說犯戒及緩學處。
敦巴仁波卿云：
「較依正法所起罪惡，
十種不善，是極少惡。」
現見實爾。
總之一句話來說，
就是這個意思指什麼呢？
前面說就是「犯戒」，
還有一個「緩學處」。
注意哦，
現在我們常常有這個說，
叫乘、戒─有一種叫「俱急」，
有一種叫「乘急戒緩」，
有一種叫作「乘緩戒急」，
有一種呢「乘戒俱緩」。
這個道理簡單地說一下：
戒，就是戒，
我們說的戒。
不過我們這個戒也要有一個了解，
這個戒不是說單單戒相哦，
戒的內容一定法、體、行、相─你了解這個戒為什麼這樣制；
然後呢，
你受戒的時候應當怎麼樣才跟戒相應，
得到戒體；
得到了戒體當中，
內心當中應該有什麼的正確的意念，
所以自淨其意，
然後自然啊，
心裡面的行為跟它相應；
心理行為相應了以後，
然後呢，這個戒相流露於外。
可是我們剛初學的時候，
的的確確不可能完完全全學會，
做任何事情都是如此的。
絕對不是你完全學會了來做，
你一面做，一面在學，
那麼我們學戒也是如此。
所以正規地學戒，
現在你了解一點，然後你有好樂心，
然後你去出家。
出了家以後呢，第一件事情，
在相上面，因為這個容易學。
所以一定要有前人指導，
所以一定要五年依止那個善知識。
那個時候啊，
這個善知識，前人告訴你，
這個不可以，你就不要做。
心裡想：「哎呀！對呀，我現在不懂得。」
這個該做，雖然你不願意去，去做。
相先弄好，然後靠著這個環境的保護，
然後呢，一方面淨化自己的罪障，
一方面提升自己的力量。
進一步地去了解這個戒法的內容，
然後呢圓滿這個所受的法體，
然後再依法起行，
那個時候是戒相圓滿的時候。
所以我們要學的時候要了解這個。
正學的時候的確，
先從內心上面策發你的內心的好樂，
然後呢進去了以後，
那時候對法、體已經有一個依稀彷彿的概念，
有一個強烈的好樂心。
說正學的時候在戒相上面最重要，
可是並不是單單戒相。
然後呢在這個裡邊，
一步一步真正學的時候─法、體，
然後由體而了解如何去行，
那個時候這個行相圓滿了，
這個那是圓滿的時候，
這個才是真正的戒哦！這樣。
這是為什麼以道宣律祖這麼了不起的人，
他聽那個戒，
一聽聽了二十遍。
然後我們看《阿底峽尊者傳》，
他這麼了不起一個人，
他聽那個《大毗婆沙》，
一聽聽了十二年，
所以他能夠開、遮、持、犯完全了解。
我們現在學一點東西，
人家講了半天都不懂，
啊！居然說隨便剃了一個頭就說：
「啊，我就是！」
這個就是我們太差啊，
愚癡相啊，
愚癡相啊！
所以我提這種事情，無非提醒你說，
想到這裡，說：「哎呀，好啊！
我們趕快要努力啊！」
這個是「戒」。什麼叫「乘」呢？
通常人家乘的話，
說這些人講道理，
或者這是這些人在那個地方學禪。
這個是不是？是。
真正的內涵是什麼？
那我們要說明的，這樣。
真正學禪的人，
比如說近代像來果老和尚。
哦！他在任何情況之下要看，
說「什麼是你本來面目？」、「念佛的是誰？」
他一定要找到那個東西，
他全部精神貫注在這個裡頭。
所以他跑到了那個高旻寺以後，
住了三個月，人家問他：
「欸！某人哪，我們大殿上面供的三尊，
是什麼東西啊？」
「哎呀，對呀！大殿上供的三尊是什麼？」
他不知道。
你說，要我們想想，
這不是荒唐嗎？
他天天上早晚殿做了三個月，
大殿上供的什麼東西都不知道，
這是典型的「乘急」的典型樣子哦！
他心裡面全部精神貫注在「我這個本來面目」，
換句話說，「本性是什麼」，一定要找到它！
他吃飯也是、睡覺也是、打坐也是，
任何時候，然後呢做早晚殿拼命地念，
念完了以後他腦筋裡什麼……。
我們現在有嗎？
不要說三聖殿，
十萬八千里之外一點動，
欸，早就曉得了！
喔唷，那個地方，
人和馬路上面什麼消息一動，
「啊！那裡什麼？」
什麼事情都被我們了解，
我們的消息遠比新聞記者還要來得靈，
這個就算乘急了嗎？
這個是我們要了解啊！
所以古來的人他的確，
不管是乘，哪一個急，
他有成就的。
以我們現在這樣的話，
你拼命去急，
連它兩個一個都急不起來。
這是我特別把那個重要的內涵說明一下。
所以在這種情況之下，
我們了解了這一點哪，
有一個好處，
然後我們心裡面起慚愧說：
「對呀！對呀！至少我現在有幸，
宿生的善根，我要努力向上！」
嗯！
你能夠這樣去做，
看看的，勉強可以爬得上去。
下面就引那個大祖師告訴我們這個話，
唉！說依著正法起的罪，
這個算十惡，
那算起來很少很少一點點─眼前的確是如此。
這個第二，
所依的門有大力量。
第三：由事物門故力大者。
下面說：施有情中正法布施，
供養佛中正行供養，
較諸財施財物供養，
最為超勝，此是一例，
餘皆應知。
這我們了解，你所做的事情，
譬如說，我們供養也好，布施也好。
然後你布施，什麼最好？
「正法布施」最好；
然後供養中，「正行供養」，
這是對我們出家同修來說最好的。
所以我們現在常常覺得：
「哎呀，我們現在要造大廟啊！」
在家人這個非常了不起，
出家人不必忙這個事情，
出家人不必忙這個事情。
不要說你弄得很多錢，
這件事情，人家來送上來，
這個好，這是你宿生的福報；
你現在到處去動腦筋，
這件事情千萬辦不得，
千萬做不得！
這個心裡面寧願拿掉，
千真萬確重要的。
沒錢沒關係，
這時候你幹什麼？
你可是身貧道不貧哦！
那時候你正行供養哦，
這是最大的供養，
後面還說得清清楚楚的。
如果說你求這個錢，
不相應的話，
你再大的三千大千世界，
被你求來了以後，
你只有下地獄的份，對不起！
所以我們真正的供養當中，
是正行供養，如法修行供養，
這是最重要的，這是最大。
此是一例，你依此類推，
我們就了解了。
意樂，
那就是我們三輪當中的前面這個，
一個「事」是對象，
「意樂」就是我們的內心。
《寶蘊經》說，
較三千界一切有情，
各建佛塔，量等須彌。
於此諸塔，
復經微塵沙數之劫，
以一切種可供養事，
承事供養。
先看看這個經上的，
這是經上的，
說明了這件事情，
這正確性，
千真萬確。