這我們要了解，
修學佛法第一件事情應該認得，什麼？
是我們以前那種概念的錯誤，
我們應該認得，
一切是由這個業感果的。
那麼這個業的四個行相我們了解了。
了解了以後，
更進一步就是說：
那麼什麼樣的業是善的感得善果，
什麼樣的是惡的感得惡果，我們也了解了。
然後呢，下面又特別地說明，
有幾種業它具有特別力量的，
我們了解了。
那麼最後曉得由這樣的業，
感得那個果，
那個果分三部分：
異熟、等流以及增上果。
這個等流果前面已經簡單地說了一下，
今天要特別解釋一下的，
這個黑板上寫的，
黑板上寫的。
說，「造作等流」，
它又叫真等流，
這什麼意思呢？
是說你因地當中，
是有善心相應的，
到果位當中，
它還是這個。
平常我們起心動念，
前一個心念是善的，
後一個念頭繼續地下去，
繼續地向前面的繼續不斷地流衍，
繼續不斷地向前面推衍，
是前念、後念輾轉相生，
而這個輾轉相生的前後，
它特質相同的，
這叫等流因果。
我們剎那剎那地延續，
一直不會斷絕，
從前一世到這一生，
從這一生到後一生，
就這樣。
所以我們平常的一切的情況，
譬如說前面說異熟，
當那個果報現起的時候啊，
當我們對了這個境以後，
我們內心當中，就有一種知見、感受，
跟它相應的生起的。
那個時候的那種知見、那種感受怎麼來的呢？
就是說我們曉得以前我們這種習氣，
當我們做這件事情的時候，
由於這樣的一種心情去做，
所以當這個果報現起的時候，
它相應的這個心情又現起來了。
前面這個叫做異熟的因果，
那麼當那個時候，
跟它相應的心裡面現起的這種狀態，
就是等流因果，
等流因果。
對這個認識，
對我們是絕端重要的，
所謂修行就從這個地方修行起。
這個話怎麼講？
譬如說現在前面有一個境界現起了，
境界現起了。
以前你曾經傷害過他，
所以這個境界碰到你身上的話，
你同樣地是被傷害，
那麼這個叫作領受等流，
這個叫作領受等流，
你被傷害的那個感受。
但是除了這個身體相續上的領受以外，
心理上面你會起一種反應：
「唉，被傷害了，
那我要以牙還牙去報復他！」
這個時候我們心裡一定會生起這種心情來；
或者他對你好的，
你也對他好的。
總是我們心裡面有種種的這一種，
以世間上面的……平常我們常常好歡喜跟人家論辯見解什麼東西，
這個毛病都在這個上頭，
所以修行就從這裡。
所以我們真正要認識，
認識什麼？就是認識這個。
假定這個不認識的話，
那個就談不到修行，
這一點我們這個地方非常重要，
非常重要，
它會輾轉相續的。
這是為什麼，
我們自己作不了主的原因就是這樣。
你說作不了主嗎？
好像作得了主，
就是前面一個境界現起了以後，
你還覺得很有道理─欸，
他來害你嘛，
「我當然要報復啊！」
他罵你嘛，「他說得沒有理由，
我當然要跟他辯論哪！」
嗯，就是這樣。
是，在這種情況之下，
我們覺得是可以作得了主，
實際上你為什麼心裏會生起這種反應來？
你為什麼對這件事情這樣想？
這就是我們不知道的地方，
這就是我們為無明所覆蓋的。
現在修學佛法真正要認識，
就是要認識這個，
大家懂不懂這個？
現在這裡不一定完全清楚，
到後面的時候才說明了。
那麼認識些什麼呢？
認識就是說，
現在我們不管你起了什麼念頭，
說對於壞的境界你去報復，
對於好的境界你去歡喜，
或者感激什麼等等，
這個無非是或瞋、或貪、或癡，
不管你怎麼做，
總歸在三界生死當中輪迴，
三界生死當中輪迴。
壞的墮落三惡道，
好的就是保持人天，
也是暫時的，
到最後還是在這個地方跳不出去。
因為什麼？這個是有漏的，
無明相應的。
是真正的整個的轉化，
就從這個地方轉化起，
你當下認得它─不對，
這個錯的，這個錯的！
到現在為止，
錯、對的內涵，
我們還沒有深一層地去談它，
但從這個地方要了解這一點。
前面我們曾經講過修行，
什麼叫修行哪？
就是對我們善所緣的數數憶持，
然後呢不要讓它忘失；
把無始以來所緣的惡的，
把它改變過來，
這個基本的概念。
因為我們無始以來一直緣那個惡的，
說這個惡的不是一定做壞事，
就是說凡是有漏的這種事情，
我們整個地都要把它淨化。
那麼這個基本概念，
當時這一個道理，
現在這個地方我們回憶一下。
下面又告訴我們四種資糧。
這個四種資糧當中，
現在請你們翻到四十七頁，
我們馬上可以用的，
如果說你們好好地善巧的話，
那這個時候就可以派上用場了。
四十七頁上面，
告訴我們這個四種資糧，
第一種叫作密護根門，
這個密護根門當中分成功五個項目，
五個項目。
就是說「根門」是我們曉得的，
說六根門頭，
為什麼要護它呢？
因為我們一切有漏的善惡業，
都是從這個六根對著六塵，
然後生起六識，
造種種善惡之業。
由於這個業，
所以就感得種種生死果報，
現在修行就從這個地方修起。
第一個叫以何防護。
那麼你現在要修行就是修這個，
所謂修習防護囉！
那麼怎麼樣修習法呢？
叫作「以正念」，
這個正念要怎麼辦呢？
對正確的認識，
心念保持這個正確的認識，
經常地，
而且很認真地保持。
喔唷！哪一念錯了，
那你馬上不要放縱它；
哪一念對了，
就安住在這個上頭。
是，對、錯的真正的內涵，
我們不一定很清楚，
但是在座有很多修行人，
譬如說他學禪的人，
那麼當然，
以前的禪我們不談，
現在目前禪所流行的就是參一個說「念佛是誰？」
看那個「誰」。
然後呢或者你參一個是，
趙州說：「這狗子有佛性也無？」
參一個「無」。
你全部精神貫注在這個上頭，
總歸要把它那個根由找出來。
念佛的人呢？
一個念、一個心念，
一直在那句阿彌陀佛上頭。
為什麼呀？
這因為當你平常起心動念，
不管是善、不管是惡，
這個本身都是染污的。
那麼這個念頭，
我們拿世俗的標準來說，
容或是有善惡，
可是這個世間善惡的標準，
結果是什麼？
在三界之內的升沈，
跳不出生死輪迴，
最後必定是在生死輪迴當中，
這是絕端地痛苦。
這個正念是正法相應的，
但是呢因為無始以來，
它一直在散亂當中，
所以要很努力地、經常地保持。
那麼那個念頭保持什麼呢？
第二個保護這個六根，
就是我們的眼、耳、鼻、舌、身、意。
那麼從什麼地方去防起呢？
從什麼地方去防起呢？
就是說這個六根所對的境界，
就是防那個六塵。
哦！這個是你歡喜的，生起貪；
這個你不歡喜的，生起瞋；
其他的你無所謂的，生起癡，
就是這個樣。
那麼怎麼防法呢？
那就是這樣，有兩種。
一個呢，你曉得這個根對了境以後，
一定跟著外面去轉，
所以不要讓那個根去對那個境。
譬如說我們為什麼剛出家的時候，
一定要住在山林裡邊，
乃至於我們為什麼說平常的時候不准出去？
我們曉得，一跑出去，
對不起！你這個就亂掉了。
所以我們一天到晚在這個寺院裡邊，
眼睛所對的，
不是佛菩薩，
就是經藏、師長、同學，
都是三寶，就是這樣。
然後使得你的意念這樣，
這是一種防護的方法，
所以你不縱那個根。
還有呢，
這個實際上是不可能一天到晚都做得到的，
難免有的時候你需要這樣去做，
有的是無意這樣去，
那怎麼辦呢？
當那個根對了境以後的話，
你心裡上曉得：「欸，根對了境了。」
對於所對的這個境，
不取行相、不取隨好。
什麼叫作「不取行相」？
就是你看見了：欸，這個好看！
你不去看它，曉得這個不對的。
這個好聽！不去聽它。
這樣的不看、不聽是離開貪。
反過來說，
這個不好的，
然後呢你不去管它，是離開瞋。
這個是行相，
就是當下的這個相狀。
什麼叫作「不取隨好」呢？
事情過去了，過去了，
你剛才看過了，你心裡想：
欸，剛才這東西也不錯呀！
啊！這樣。
或者剛才這東西很糟糕，
你心裡就嘀嘀咕咕弄了個半天。
這個就是不取隨好。
那麼最後它為什麼要防？
防些什麼呢？
就是在這個時候，
使得我們的意根哪，
不要受著這一個塵境，
而生起染污的意識。
這個染污的意識就是我們的煩惱，
生死的根本，它真正的防，
就是防這個。
所以當我們心相續，
前後相續的時候，
一定在這個異熟的因果當中，
所以我們無法離開我們這個異熟的報體，
這個是正報。
我們一定在那個增上因果當中，
我們無法離開我們外面所對的境界，
這個無法可想的，
我們也不必去想它。
真正重要的就是等流因果，
當我們心裡面相應的起來的時候，
那個時候我們曉得前面這樣來是為什麼。
以前不了解正確的佛法，
在無明長夜以來，
這個長夜是無始以來，
都在這個裡面轉，
現在了解了以後曉得到此為止，
切斷！
所以一開頭的時候，
為什麼說我們修學佛法必須要的幾個條件，
第一個，曉得自己的過錯。
這個道理說起來是容易極了，
做起來是難極了。
儘管現在大家都在那兒聽，都在那兒講啊，
碰見問題呀都在自己說我的對，
啊，不曉得有多少道理！
所以剛開始的時候，
人家跟我講道理我還是聽他，
也原諒他，他本來不懂嘛！
結果發現我們很多同修們，
修學了那麼半天，
他還是講那個莫名奇妙的道理。
所以一個修學佛法的人，
最主要的我們應該了解，
我們在無明當中，
你那個道理是越講是越錯，
不曉得錯到哪裡去，
這是我們必定應該知道的，
所以過錯應該拿掉。
然後正確的第一件應該認識什麼？
應該認識我們在無明大病當中。
所以我們那個起心動念都是錯的，
不是貪、就是瞋、就是癡，
最粗的，細的根本談不到，
那個時候你才肯一心一意地怎麼去改善。
那麼改善從哪裡開始？就從這裡。
現在這概念有沒有？
這是非常重要的一個概念哦！
平常我們必須把那個整個所講的那個次第啊，
把它歸納起來，
現在已經有了一個基本的認識了。
當你這個基本的認識，
有了正確的認識了，
那個時候你就曉得修行，
為什麼修行第一步要教懺悔，
懺悔如何懺法，都從這個上頭。
所以今天講的那個東西特別重要，
如果說你們把握得住的話，
如法能夠真正去懺悔的話，
那個時候你要修學的佛法都成功。
如果這個概念把握不住的話，
那─是，種種善根哪，總歸好的，
可是你要想得到這個相應的結果的話，
沒有這個可能，
而且「絕無可能」，四個字！
一直等到有一天，
欸，等到你又轉過來，
又跟這個法相應了，還是這一些！
然後呢，那時候你成功了。
所以記住！
我們不要讓我們轉了半天哪，
那個說「半天」是形容詞哦！
那個半天，可能無量阿僧祇劫，
在地獄裡面去轉哪！
所以這個地方我特別說一下，
這個等流對我們這麼的重要。
平常我們起心動念，
在任何情況之下，
就是這個東西，就是這個東西，
等流的心識，念念地向前相續。
所以說修行、修行就從這個地方，
把前面這個東西到此為止，
後面這個東西引發。
所以我們在這兒聽呀！
拜呀！幹什麼？
就是薰習新的、跟法相應的，
隨順正法跳出生死輪迴的這個認識，
把它薰習進去，
然後時時刻刻地把這個增長，
而不是把以前染污生死之業跟著它轉，
不是！
這一點我們在這個地方要認識的。
下面再看：
諸主上果或增上果者，
「主上果或增上果」，
這個「主」就是主要的，
主要的上面它還有「增上」。
這個意思就是平常我們就唯識上面舉一個比喻啊，
它說就好像農夫，
你種了穀子以後，
到了收割一樣，
收割一樣。
換句話說，你做了什麼事情以後，
你一定跟你相關的，
它有回報。
所以我們在這世間做了很多事情以後，
這個正報是前面的異熟、等流。
然後呢，
外面這其他的回報，
這個就是我們的，叫作士用果或者增上果。
士用的話，士，就是你作者，
用，就是你所受用的那些，
那個主要的就是指外面的器世間，
我們的依報。
那個文字很容易懂，
我們把它唸一遍。
謂由殺生，
能感外器世間所有飲食及藥果等皆少光澤，勢力，
異熟及與威德，
並皆微劣，難於消變，生長疾病。
所以現在這個時候，
如果我們感覺得這些東西不好，
大家千萬不要說：
「哎呀，營養不好，不要這個！」
營養要的，
所以我們既然感得了這個身體以後，
我們不能不注意。但是假定說，
你的概念都擺在這個上頭的話，
你學佛完全學錯了，
完全學錯了，不必來學佛。
我們必定要了解這個主要的是什麼？
還是我們的業這個最重要。
我以前聽人家講過一個話，
當時我還覺得笑話，
現在想想千真萬確。
他有一個人很胖，
大家覺得胖不好，
他就說：「我這一點辦法都沒有，
喝水他也胖。」
這是千真萬確的。
譬如我們這裡在座的有一位同學，
他現在只吃兩餐，
我鼓勵他吃兩餐，
他一向吃一餐，
他也吃得很少，
但是來得個胖，精力來得個好！
別的人呢，就像我來說吧！
那個不曉得多少營養，
美國的標準哪，怎麼個弄，
弄來弄去就瘦了個半天，
這個非常明白。
現在世間人當然講那個，
學佛的人還講那些，
我是覺得完全顛倒，
完全顛倒！
我們不是說忽視，
它前面說得很清楚的，
凡是世間的任何一樣東西，
用來做為我們的助伴，
這我們必須要的。
可是學了佛以後，
居然不拿佛法來衡量，
還拿這種世間來衡量的話，
那錯了！
所以這個地方告訴我們為什麼，
就是我們宿生造了這個業，
這是為什麼譬如說經論上面，
乃至於戒經上面，
《梵網》上面告訴我們，
你遭到種種苦難的時候，
你趕快跑得來讀誦、講說、書寫這個經律。
那個時候我不懂，
病的時候戒上面告訴我們病的時候你該休息，
他為什麼跑得來讀誦、講說啊？
很簡單！
因為你以前不懂啊，
然後你造了不相應的染污，
現在既然在這種情況之下，
你唯一的辦法從因地上面把它淨化。
那時要因地上淨化怎麼辦？
如法嘛！很簡單，
就釜底抽薪，
這是唯一的辦法呀！
所以那個時候我們就曉得，
現在之所以痛苦是為什麼？
以前造了惡業啊！
現在要趕1快曉得，
怎麼樣的惡的業因感得惡果，
什麼樣的善業感得善果，
從這個地方改善才可以啊！
凡是現在，不管是異熟，
以及主上或增上果，
當我們感到的時候，
我們立刻應該感受到。
不必說：哎呀！現在這個地方，
這個不理想、那個不理想，責備人家，
錯了，完全錯了！
世間法，是對的；
佛法不是責備人家，
責備自己。
所以說：「若真修道人，
不見他人過。」
這個現在你們懂得嗎？
假定說你們在這個地方體會不到的話，
那就是冤枉了你們自己，
冤枉了你們自己。
不是說我們現在馬上做到，
就是說，我們這個概念必須要認識，
然後認識了努力去做。
那麼剛開始的時候做不到，
它有一個原因的，
那個後面會告訴我們，
在懺悔裡邊，
以及為什麼要懺悔，
後面就再講。
所以關於到這一點，
你們這兩天，
心裡可以認真地思惟、觀察一下，
講懺悔的時候詳細講。
如果還有不了解的，
那個時候在這裡把它提出來，
我也會告訴你們。
這是我們三乘的共法，
下腳第一步的修行的宗要。
繼續看：由此因緣，
無量有情，未盡壽量，而便中夭。
那麼這個還是殺生的這個增上果、增上果，
就是這樣。
我們現在看見眼前那個世間就是這樣，
哎呀，不管你科學多發達，
病的人是比以前特別多，
這個實在是千真萬確的。
我還記得我小的時候，
那離開現在五十年以前。
那鄉下去呀，
因為那個時候的民風很淳厚，
而且世代安居，
通常一住在那裡幾百年，
多則千年計，
所以方方幾十里路之內都很熟。
很少聽見人家說有什麼病啊，
最多傷風感冒，
傷風感冒也不必去看醫生，
拿一點生薑，
煮一點紅糖喝一喝好了，
流兩天鼻涕就好了，
很少有。現在啊！
你跑到什麼地方去，到處都是病。
以我自己本人來說，
我一生啊得過各式各樣的病，
胃病、肝病、肺病，
那麼動過幾次手術，
然後周圍的人也都是這個樣，
這是基本的原因都是什麼？
都是這個。
在這個地方，我們要了解。
第二不與取者，
謂眾果尠少，
果不滋長，
果多變壞，
果不貞實，
多無雨澤，
雨多淋澇，
果多乾枯及全無果。
就是因為你不與取，
因為你不與取，
所以你感得的那個果報的話，
就是這樣的果報。
你在世間的財物上面損害了別人了，
那麼現在的世間就是這樣的狀態。
現在的人真可憐哪，
大家忙著物質上的，
他用種種地方，用種種欺騙，
是越騙越沒有，
越騙是越沒有！
大家都是顛倒啊！
現在我們往往是，越是沒有哇，
越是大家要保存起來，
結果你越保存，
因為那個貪心增上的結果，
最後這種東西是越來越少，
越來越少。
反過來，你能夠布施的話，
欸！這個東西慢慢、慢慢、慢慢地、慢慢地多。
我們不必說看很多因果的故事，
就是眼前，
你看有很多很有意思哦！
最近常常有這種報導，
因為花蓮慈濟功德會，
那真是一位了不起的大菩薩，
所以有很多人起而響應。
響應的結果啊，
你們常常可以看見這種，
結果他越發心越送，
欸！這個錢越來越多。
那前幾天還有一個素食店的老闆。
他來了以後，一方面素食，
一方面供養，結果生意做得越來越好。
我那次到台中來也是一樣，
我忘記掉那個什麼地方，
有兩個店，一個素食店，
一個是肉食店。
那個素食店裡面哪，
擠得呀排這個隊，
我看看裡面小小個地方，
總有七、八十個人。
然後呢，另外旁邊那個普通的餐館哪，
進去找的話找不到十個人，
桌子都空在那個地方，就這樣。
然後我吃完了，出家的法師他一定要供養，
這個千真萬確的事實啊！
所以我們平常，
我們要多看因果概念的書，
你理論了解了以後，
知見上面雖然具足了，
可是習性上面哪，
還是受平常的這種習性所支配。
你一定要多看，
多看，換句話說，
這個就是眼前的故事擺在那裡，
就給你很大的警惕。喏、喏、喏、喏！
你就看見他了，
他做了善事就得到這個善果，
做了惡事得到了惡果。
這麼一來，
就把你原來所了解的這個道理，
就很清楚強烈地，
活生生地現在你眼前，
那個時候就變成功很有力的推動你的力量。
這樣時候，
你就變成功一個真正如法的修行人。
要不然講講道理是對的，
講完了以後，
仍舊是懶癱癱坐在那個地方，
只會講道理，也就是如此而已！
這種情況有沒有果報？有，
有兩種可能，這個果報。
如果你真正認真地這樣地去做的話，
那麼這一種，是「修慧不修福，
是羅漢應供薄」。
將來你生生世世會修行的，
但是始終啊，哎呀，飯也吃不飽，
證了果了，你還討不到飯，
這是一種。還有一類，
儘管你文字上面做得很好，
講起道理來很好，
實際上法理根本沒有進入你的心目當中。
這種人變成了什麼？世智聰辯。
喔！那講起來聰明得很，
講起來能說善道，道理比誰都強，
但是對不起，跟佛法不相應，
下一世連它這個佛法都不接受，
這是種典型的例子，
這個我們要認識的。
這個地方，隨便提一下。
那麼再下面：欲邪行者，
謂多便穢，泥糞不淨，
臭惡迫迮，不可愛樂。
下面。虛妄語者，
謂農作行船，事業邊際，
不甚滋息，不相諧偶，
多相欺惑，饒諸怖畏，
恐懼因緣。
離間語者，
謂其地處丘坑間隔險阻難行，
饒諸怖畏恐懼因緣。
粗惡語者，謂其地所多諸株杌，
刺石礫瓦，
枯槁無潤，無有池沼，
河流泉湧，
乾地鹵田，丘陵坑險，
饒諸怖畏恐懼因緣。
諸綺語者，
謂諸果樹不結果實，非時結實，
時不結實，未熟似熟，
根不堅牢，勢不久停，
園林池沼，
可樂極少，
饒諸怖畏，恐懼因緣。