可樂極少，
饒諸怖畏，恐懼因緣。
這個內容容易懂，
不過，看這個每一個項目當中，
這就我們口業四種當中，
都是說，
這些地方啊都是「多諸怖畏，恐懼因緣」，
都是這個。
為什麼原因，
為什麼原因？
因為你因地當中所以說那個妄語的時候，
提供不實的；
或者是使人家感受到痛苦的，
不管是離間也好、惡口也好；
那麼綺語呢，毫無意義的，
反正這種毫無意義的事情的話，
至少沒有意義的話。
這個所謂意義的本身是什麼？善、樂。
既然你現在開起口來都遠離這個的話，
因地當中造了這個因，
果地當中都自然的一定會產生這個現象─就是遠離安樂。
遠離安樂嘛就多諸恐怖了，
這是因果之間是絲毫不爽啊！
下面這個三樣東西，
我們要好好地認識一下。
貪欲心者，謂一切盛事，
經歷一一年時月日，
漸漸衰微唯減無增。
凡是貪欲心重的，
這種業因感得的果報是什麼？
一切的好事情，
慢慢、慢慢、慢慢當中都在衰退，
都在衰退。
這件事情現在是特別地厲害，
特別地厲害！
也許有人說：「怎麼，
現在在進步，怎麼個特別厲害法？」
我說的這個盛事，
以一個特別的眼光去看，
我們要了解的，譬如說你，
現在我隨便講一個吧！
好像現在有高樓大廈，
以前沒有高樓大廈，
我們現在大家閉上眼睛自己想一想看：
請問你住在高樓大廈舒服，
還是你跑到日月潭或者溪頭去，
在那個山林當中感覺得舒服？
我想我們人人都會選擇後者吧！
不要說跑到溪頭那種遊樂場所去，
請問你在高樓大廈舒服，
還是你有個平房，
啊！前面種一點花、草，
後面有一點草皮，
然後呢到了早晨，
這個麻雀飛到你院裡吱吱喳喳地叫幾下，
這種情況舒服，
1還是這個高樓大廈悶在這裡舒服呀？
不是很明白嗎，
不是很明白嗎？
然後現在說：
「哎呀，現在這個時候交通很方便哪！」
交通是方便，
這個道理已經講過很多次了，
那個噪音、空氣的染污，
你簡直受不了！
然後呢，
你同樣的要達到一個目的，
你平常兩隻腳跑，什麼都不要，
跑完了以後身體還來得個健康。
現在你坐這一部車子，
一部車子要幾十萬，
你為了賺那個幾十萬，
不曉得要花多少功夫，
你花那個多少功夫，可以做很多事情耶！
我們人還說進步了。
是，當然我不能說它完全不對，
可是你如果把兩者當中對比一下的話，
這個很難說。
但是這個不在貪當中，
這個真正的惡果在最後一個，
在邪見當中。
真正的很多盛事是指什麼？
我啊想起一件很有趣的事情來，
以前說有一個農人，
他自己種的水果，
然後呢他自己種果園的。
那麼有客人來了，
他就接待他，
他就拿出來接待那個客人的那個水果，
那樣子都長得不好看，
也沒有長得那麼大。
那個客人心裡想：
嗯，那個主人好像這麼小氣，
他那個果園這麼豐收，
怎麼給他這個東西吃啊？
他心裡有點嘀咕。
然後那個主人很慎重地跑上來，
告訴他，
一個是果園裡面長出來，
另外一個叫他嚐一嚐。
他開始的時候有一點懷疑，
結果仔細一看，
噢，兩個馬上比較得出來了。
這個如果說你們不注意，
不會了解。注意的話，你們看，
現在那個果實看起來好像很大，
實際上吃起來的味道，
不如以前那個老的，
遠不如、遠不如！
他在那個什麼，
《營養與素食》這本書上面，
《營養與素食》這上面，
你們如果粗心的話，根本分不出來。
自從我看見了這個以後，
後來我仔細地體會，
這是千真萬確的事實。
現在我們有太多東西，
好的東西，慢慢地、慢慢地沒有了。
我以前感受到的很多好東西，
印象特別深的就是沈香，
我跟你們說過幾次，
這個不再提它。
現在這個時候，
那個盛事慢慢、慢慢、慢慢地在減少。
瞋恚心者，謂多疫癘，
災橫擾惱，怨敵驚怖，
獅子虎等，蟒蛇蝮蠍，
蚰蜒百足，
毒暴藥叉諸惡賊等。
哎呀，那個外面嘛，
種種的傷害我們的這個野獸等等，
乃至於很小的昆蟲；
裡邊是疾病，
現在有幾樣東西非常可怕的病，
說癌，然後愛滋病，
啊，那簡直是……這個裡邊的。
外面還有各式各樣的，
這種。乃至於說蜂，
有一種蜂叫殺人蜂，
那個蜂非常可怕，
那個台灣還沒有，
台灣那個虎頭蜂還不可怕，
那個殺人蜂被它叮一下的話，
那個你就要送命喔，
這麼個厲害法！你看一個蜂，
這個為什麼呢？
這個就是瞋心增上。
以前經上面說，當我們瞋心增上，
慢慢地感到那個草啊都是像刀一樣，
草都是像刀一樣。
不曉得你們碰見過沒有？
我自己親自碰見到，
我以前還不相信，
這個草怎麼像刀一樣呢？
有一次，
我們那時候剛開始的時候，
每一個人都要出坡的。
早晨去出坡的時候，拔草，一拔
哎呀，那個一手都是血，
那個草邊上就把我的手指頭切碎掉，
不曉得你們碰見過沒有？
那我才親眼體會到。
然後呢乃至於那個書，
我還有好幾次，不止一次，
那個翻翻書，
那個書邊上的頁子，
居然一下子把我那個手割碎掉了，
不曉得你們有沒有碰見過？
那是什麼？就是我們瞋心增上的，
這個世間的士用果增上的結果。
這麼個嚴重法！
下面，最下面那個是最糟糕─邪見增上的，
謂器世間，所有第一勝妙生源悉皆隱沒，
這個真正的殊勝的、好的，
這個滋長我們生命的東西，
慢慢地沒有了。
在那個《起世因緣經》上面，
那個經上面，最早的時候說這個人來的時候，
從光音天來的。
他雖然已經從天上面下來了，
但是身上還有光明，
他也不要吃東西，
也沒有男女的慾望，都沒有！
欸，那個時候地上長一種非常、非常美的東西，
然後呢大家有人偶然歡喜，
這無始以來的習氣，
他就一吃，哎呀，這個好吃得不得了！
所以大家就吃，這樣。
那個時候吃得好，就吃、吃、吃，
後來那個貪心轉盛了，
貪心一轉盛，這個東西就沒有。
然後呢一次不同、一次不同地生。
到後來那個地味有一種，
那個不要的，
你就拿出來就吃就好了，就這樣。
那麼到後來，大家覺得貪心增長了，
就把它積聚起來，等到你一積聚，
這個東西就消失掉了。
後來長那個自然香粳米，
那不用種的，它自然長出來，
那東西也非常好。
反正都是這樣，
當你這個貪心增上了，
這個東西慢慢地、慢慢地消失掉了。
同時貪心增上了，還有一點，
邪見也在增上，這個東西一定。
所以很多真正勝妙的東西，
都消失掉了。
我看見那個《大唐西域記》，
奘大師到西域去的時候，
還有那種叫大人米（編者按：供大人米），
喔唷，這個米大得不得了！這樣。
現在印度我去過好幾次，
印度地方之窮啊你無法想像。
我看過三百多年以前，
有一個聖者的這個傳記，
他到印度去朝聖，
那時候還就說，哎呀，
那個印度地方的富庶，
怎麼怎麼富庶啊！
就這樣。我這次跑過去的話，
那印度地方之窮啊，
那長出來那個洋芋，
這個馬鈴薯這麼大，這麼大，
它那個皮也不剝，
也沒有辦法剝皮嘛，
一口氣可以吃它三個吃進去。
啊，這是為什麼原因？
你如果仔細……將來你們如果說有機會去，
不要說，哎呀，朝聖，
馬馬虎虎，走馬看花，
你去看看當地他們這種行為，
他們那個思想什麼等等的話，
你就曉得原因何在。
喔唷！這印度有幾種典型的人，
我們現在這裡不是隨便哪，
不是輕易地誹謗人家，
這個萬萬不可以！
我們是藉人家的一個境來作為借鏡。
他們有這個很有趣的習慣，
他們總自稱為大，
「喔唷，我這個……。」這個因為這個印度的確是個大國嘛，
他常常說「這個東西，遠東第一」，
他曉得這個比歐美是比不上的，
就這樣。那我如果不從這裡過去的話，
說不定聽了他們。他們常常告訴我：
喔唷，這個遠東第一，
它還外銷到哪裡去，
蘇聯也用它，哪裡也用它。
那我一想─哦，不是，
亞洲第一─不要說跟日本絕對沒辦法比，
那個臺灣、香港、韓國、新加坡，
不曉得比它好多少，他說是他第一，
這樣。真是有意思啊，
那妙不可言！
然後普通人有兩種人，
一種人就是懶的人，
一天到晚去討飯，
辛辛苦苦討到了五毛錢，
然後一個大餅吃飽了，睡在公園裡，
躺在那裡睡大覺。
幾個人碰在一塊兒的話，
大家講道理，家家吵，
這個印度典型的樣子；再不然是乞丐。
這個講起道理來，
印度人這個道理的話，
哇，那上至議會，下至平常的，
到什麼地方他就會吵。
有一次，還有一個妙咧！
那個大路上面，
那個大公路上面兩輛對開，
開的時候，這個車子一個不小心，
出了一個小小的車禍，兩個車子撞上了。
那撞上了以後，
然後兩個司機下來就去講道理，
結果他一講，講了六個鐘頭，
就沒講清楚。
欸，下面這些人哪，才妙咧！
那他們去講他們的道理，
他們就坐在那個車子裡悠哉悠哉的，
有的人去玩去了。
你說這你無法想像的，
他不是說我趕快把那問題解決了，做他的事情，
他就有這個閒功夫去講那個。
說明了現在這個世間，
但是他講起來他有道理喔！
所以現在這個時候，
我往往看見那些講道理的人，
我一看見講道理，我就可憐他。
所以學佛的人講道理的話，
啊，我覺得這個是天下最可憐是莫過於學佛的人！
不學佛的人講道理，
他不懂嘛，本來愚癡。
所以這種什麼？都是邪見。
他不是不懂啊，
所以叫世智聰辯。
你說他沒有嗎？他有啊！
喔唷，這個講起道理來比誰都強，
就是這樣。對嗎？
那就另外一回事情。
這是第一個，
「勝妙生源悉皆隱沒」。
還有呢，諸不淨物乍似清淨，
你們懂不懂這句話？
明明是不清淨的。
你這個不清淨不要看它，
唉呀，一個垃圾的髒哦！
那我們現在隨便舉一個例子，剛才說的，
請問汽車清淨不清淨，
清淨不清淨？
你仔細想一想看你就曉得了。
譬如說我住在這個地方，
你三天不擦桌子，
桌子上有灰塵，一抹，最多抹一抹，
手一撣，撣掉了。
我在台北，你只要到了晚上，
早晨出去，到了晚上手上一抹的話，
那個手上的灰，你不用肥皂洗，
洗不乾淨的。
我想你們都有這個經驗，為什麼，
為什麼？
那是外物的不清淨哦！
然後實際上呢，的的確確的，
我們現在這個汽車、洋房不曉得多多少少，
喏，就是這些事情，就是這些事情。
諸苦惱物乍似安樂，
這個不但是不淨，而且是苦惱。
非安居所，非救護所，非歸依所。
這明明不是安居、不是救護、不是歸依，
我們覺得這是安居、這是救護、這是歸依。
這個是什麼？邪見，
就是我們顛倒，顛倒的關係。
明明，唉呀，這個汽車、洋房是最苦惱的事情，
但是我們覺得這個是安樂，
拼命去追求。
所以我現在總覺得這個世間的人的顛倒，
世間真顛倒啊！
以現在這個情況之下，
普通一般的一個家庭，
你沒有兩萬塊錢是很難生活。
可是問我的話，
我只要說我每天有兩個饅頭、一把鹽，
大概可以過日子了。
兩個饅頭多少錢？我也不知道。
大概二十塊錢夠了吧！
一個月要不了幾百塊錢，就這樣。
如果說你能夠自己還省一點，
這個都不要。
這兩萬塊錢並不說好哦，
如果你要汽車、洋房的話，
賺了二十萬也不一定哦！
請問你要賺那個二十萬，
你得花多少功夫？
我只要一點點，對不起，
一天假如現在出去打一個工賺到了，
我剩下來的都是我的，
我要做什麼就可以做什麼。
他們現在不是，
就把那個金子做的枷鎖，
牢牢地套在自己的脖子上面，
自己還覺得高興得要命，
拼命地扛也扛不動。
現在世間人人都是如此，
你們想想看對不對，
想想看對不對？
他要維持這個洋房，
要維持這個車子，
要維持這個電視，要維持這個……。
所以那幾年以前人家說：
「哎呀，法師你這裡沒有電視？」
我想了半天，電視要它幹什麼，
電視要它幹什麼啊？
增長你的染污之業，
然後呢要把你花這麼多的時間，
眼前把你的時間，
牢牢牽著鼻子牽在這裡，
將來把你送到惡道去。
覺得這個是好的東西─喏，
是「不淨之物是乍似清淨，
諸苦惱物是乍似安樂。」
這兩句話不要輕輕放過喔！
關鍵在哪裡？
就是我們的邪見增上的關係，
所以它叫增上果啊！
這一點說起來很容易，
你們要好好地多思惟、多觀察！
就像我們平常，
我想我們很容易體會得到的，
很多小事情。
就是說我們現在大家坐在這裡，
穿一件衣服，
啊，你馬路上撿來，
那個出家人說什麼？
這個叫糞掃衣。
你馬路上面撿來了，
然後洗洗乾淨，穿在身上，
嗨，你來得個舒服，又軟哪、又好！
新衣服還很硬，對不對？
你買了一件新衣服，那個小偷來得了，
他又看中了。
你穿了這件衣服，送給小偷他也不要你，
你在任何情況下，絕不要擔心，
它有這麼大的好處啊！
那個是真正安樂，
但是我們卻偏偏不要，
然後呢一定要這樣。
當然我們有的時候說笑話，
但是這個裡邊卻有它的特別的道理。
人家常常說愛虛榮心的人，
一下時興流行的，流行這個，
平常我們往往歡喜譏笑，
譬如說女性，實際上男女皆然，
沒有一個例外的。
為了加強我們這個概念起見，
我們不妨這樣說一下。
說，一下時興那個高領子了，
啊，那個領子，那個脖子擺在那裡真難受；
一下那個矮領子，這麼一點點；
一下那個敞了，
一下又是高跟鞋，一下又是那個東西。
嗨，你簡直是，
你不曉得是怎麼一回事情！
他還覺得很得意。實際上呢他自己被這個東西在牽著鼻子走，
你們有沒有注意到這件事情？
他最舒服的什麼？
最舒服的就是那件糞掃衣，
就是軟趴趴地穿在身上，
然後坐在家裡，躺在沙發上面，
最快樂是莫過於此。
欸，他就偏偏要忙了個半天，
一個禮拜至少到忙它五天，
然後賺那個錢來，然後自己就受那個罪。
一下子變成這樣，
一下子變成這樣，一下子變成那樣。
然後回來以後又馬上弄髒了，
洗洗乾淨、燙燙好，掛在那個地方，
下面出去的還要表演給人家看，
那多可憐！
忙了五天去賺這個錢，
還有最後這兩天，
然後最後兩天呢去幹什麼？
去表演給人家去看。
表演給人家看什麼？
還是被人家牽著鼻子走。對不對？
他一點點自己就做不得主，
這完全是個奴隸！
什麼奴隸？就是這個東西的奴隸。
這什麼？邪見增上啊！
但這個地方真正可怕的，
因為是眾生的共業，
所以它不在什麼？
不在前面的異熟、等流當中，
而就士用，
整個的大環境都是這樣。
儘管你今天了解了，
你說了解了，你在這個圈子當中，
你就穿一件破爛衣服，人人眼睛這麼瞪你，
你也覺得：怎麼搞的，好像不大對勁。
這個情況，
這個地方我們真正要了解的。
所以千萬不要把這個當作笑話看，
當作笑話看太可惜了！
我從這個地方，
你們自己想你們的法則，
然後檢點自己。
檢點了自己，
就在那個起心動念當中檢察自己，
說：不要跟著前面這個錯誤的念頭轉，
要那個地方開始改過來，
要從這個地方改過來。
那麼這個前面是關於這一部分，
關於前面這一部分，
業─這個果的這個第一部分。
現在我們先把它看一看這個什麼。
所謂思惟這個……看看前面那個什麼？
總業果，
分別思惟當中，
抉擇這個業果當中的說明，
說明這個業果的差別，
說明業果的差別，
這個是黑業的業果的差別，三樣東西。
那麼再下面呢就講白業，
白業果。
關於這個方面除了我講以外，
你們一定要好好地下去，
好好地把它弄清楚。
這個弄清楚了以後，
我們再進一步才談得上真正地修行。
或者應該更正確一點地來說，
真正地你們能不能說，
自己創造自己的命運，
乃至於跳出生死，
基本的概念都在這個地方開始，
都在這地方開始。
下面是「思惟白業果」，
上面是黑業。一白業，二果
〈本地分〉說，於殺生不與取欲邪行，
起過患欲解起勝善心，
若於彼起靜息方便，
及於彼靜息究竟中，
所有身業。語四意三，亦皆如是。
那麼前面講黑─惡業，
這裡講白─善業。
那麼善業是什麼呢？
就是前面所說的這個黑業，
殺、盜、淫、身三、口四等等，
以前做的這種事情，
現在了解它有種種的害處，
種種的過失，
對於這個道理，
你有正確地認識。
因為你以前不了解，
所以你一心好樂去追求它，
現在你了解了這個錯誤，
所以一心去排斥它，排斥它。
那麼好樂的時候，
這個欲是「貪欲」，排斥的時候，
這個欲跟法相應叫「善法欲」，
對於這個有它正確地認識。
「起勝善心」，
由於這樣的關係，
然後那個生起來的這個善心，
這個叫勝─超勝、殊勝的。
平常世間也有善惡，
現在我們從根本上面了解了，
所以不是世間的。
對於業果來說，
有兩點內容我們不知道，
一個是由業感果的道理，我們不知道；
第二個，就是第一義諦。
這個業感果彼此之間的究竟的原因在什麼地方？
說空，空故業感緣起，
所以業感緣起是因果的道理，
這個是第一層。
第二層呢，因為業感緣起所以它的空，
這是第二層，第二層我們稱它為第一義，
叫勝義。
那麼現在對於這些事情，
你了解了它的過失、患害，
慢慢地跟勝善相應，
既然生了勝善相應的話，
當然你要遠離它，
那個時候生起種種的靜息的方便。
前面的話呢，我們起的什麼？
起的是所謂意樂，
這個意樂就是說跟染污相應的心理；
現在那個意樂的話，
勝善相應的心理。
由於這種心理的話，
前面這個心理起殺生等加行，
現在呢我們起什麼？「起靜息」，
停止不再做的種種的方便，
這個方便就是我們的行為。
「及於彼靜息究竟事中」，
所有身業、語業，
身語意三都是如此，
這個反過來就是。
所以這個裡邊也包含了什麼？
第一個對這件事情的認識，
以前是不認識，無明相應的，
所以呢起種種的貪、瞋、癡相應的意樂。
現在呢正確了解了，
了解它的過患以後起勝善心，
然後的加行，
就起的靜息的方便，
說以前要去貪，
哦，現在不去！
那麼，這個上面我不妨作一下─假定我們剛開始的時候，
道理雖然懂，
但是因為習氣很強，
所以在境界上面是擋不住。
那我們了解了：對不起，
我根本就遠離，我出家，
不跟在家人在一起。
然後這個廟宇在山裡邊，
嗯，碰不見，好囉！
這個是遠離的，
在開始的方便。
乃至於平常的時候，
儘管到了這裡，我們還難免要吃、要睡，
所以廚房裡儘量不要去，
這是為什麼我們現在儘量地把它越簡單越好。
佛告訴我們這個像塗車油，
你只要塞飽肚子就算。
當然我們一下做不到，
但是我們一定要把握得住，
是這個情況。
所以說到這裡順便，
有人告訴我……出了家還要講口味，
還要講什麼，我總歸告訴他，
那你回家去，用不著到這裡來，
用不著到這裡來。
他又講很多道理，
那個道理都是世俗的道理。
是，你可以到世俗上面，做一個很好的人，
但是不必出家，在家一樣修行。
要曉得如果是出家修行的話，
要為什麼？要三界人天師表。
是，我們一時做不到，是的，
不是說一下要做到，
但是我們必定要有了這個正確地認識，
心心念念說我要努力、努力，
你慢慢地做到，自然做到。
所以古來那些人哪，
到後來都是什麼─身貧是道不貧。
我們不必說佛世，
也不必說泰國那麼乞丐，
就是我們中國古代，
不要說古代，就是我眼前看見，
我小的時候，那個廟裡哪有什麼東西吃呀！
喏，不妨你們問問我們老和尚。
我那時候聽我們像仁法師，
那個時候什麼啊？平常的時候哪有什麼菜，
根本沒有的呀！
這個我們要了解，
所以我在這地方順便說一下。
我們必定要內心上面先有這個認識，
然後呢進一步起加行的時候，什麼？
就遠離的方便，這樣。
慢慢、慢慢地從境上面去遠離，
然後呢努力去學習內心當中跟它相應，
這個就是我們修行白業是這樣的。
所以關於這本書上的，
回頭我們再講，你們拿到了以後，
自己先好好地看一遍，
拿到了看一遍。
然後呢我會找時間跟你們真正解釋，
到這個下士道完的時候，
整個的這個修行的宗要，
整個的修行的宗要。
上面我們已經講了善業；
殺、然後呢不與取、欲邪行。
下面呢，說其差別者，
謂云語業及云意業。
上面是講的身三種，
下面的是語業跟意業，
同樣的道理：事及意樂，
加行究竟，如應配合。
我們造惡的時候，
分四個部分：
事─所做的對象，
意樂─我們造的時候心理狀態，
加行是造業的時候的所起的種種的方便，
以及究竟。
那麼「如應配合」，
就跟各個不同的業，
相應地去配合。
例如遠離殺生業道，
事者，謂他有情。
意樂者，謂見過患，
起遠離欲。
加行者，謂起諸行靜息殺害。
究竟者，謂正靜息圓滿身業，
以此道理，餘亦應知。
那上面這個懂了，
下面這就很容易懂；