那上面這個懂了，
下面這就很容易懂；
上面這個很容易懂。
所以在這個地方，這個文字很容易懂，
可是最重要的就是上面一節、上面一堂課。
大家千萬注意！
這是我們修行決定的關鍵，
你對這個概念能不能認識、能不能修行，
上面這一堂課絕端重要！
所以大家聽過了以後，
我希望你們好好地深入地去思惟、觀察一下，
務必要弄懂。
弄懂了之後，你心裡馬上有不同的感受，
立刻可以感受得出來，非常清楚。
否則的話呢，儘管你講修行、修行，
修了半天你始終在形相上面轉。
是，你說，啊，我歸依啦，
說我受了五戒啦，
乃至於出家剃度啦，
乃至於受了比丘、菩薩戒了！
但是你到底是修些什麼呀？
對不起，
你還是含糊一片。
假定說你剛才上面這個概念弄清楚的時候，
你心念一動你就清楚了：
欸，這又跟著老毛病，
在染污當中；
反過來，一對，
你馬上曉得這一念對的，
那個時候你就千真萬確地曉得的。
如果說念佛，
這一念必定念得去，
如果說學定，
這一念必定是跟它相應，
這個主要的概念就在這個上頭。
那麼輔助我們加深這種概念的策勵，
就是剛才說的貪心增上，
以及瞋心增上以及邪見增上的時候，
那個士用果，
就是那個增上果的狀態。
這個等流心識完全是你內心的，
你只要自己的心裡面一觀察就可以；
而現在那個士用果是外在的，
可是這個概念還是同樣地清楚哦！
假定你不清楚的話，
你一定對外面的東西不要說看不破、放不下，
一定為它纏得死死的、纏得牢牢的。
然後呢所有世間這個道理呀，
千真萬確都從這個地方講起的，這樣。
始終在這個地方纏，
一點用場都沒有！
所以你必定要了解，
說原來這些東西，所以這個樣，
都是什麼？邪見增上的結果，
是明明這個是最惡劣的一個結果，
我們偏偏把它看成好的。
當你能夠有這個認識了以後，
叫你放不下，可能嗎？
你曉得得很清楚，
那個是完全大騙子啊！
害我們都從這個上面害起的。
如果你不認識的話，
雖然說要修行，
叫你放，欸，覺得這個是好東西嘛，
怎麼叫你放呀？
你放不掉啊，
這個修行就變成千辛萬苦，
修行就變成千辛萬苦啊！
所以說到這個地方，
我就想起一個很有趣的一個公案。
這個佛的大弟子當中有一個非常特殊的，
也很了不起的一個人─周利槃陀伽，
大家都曉得這個人。
這個人為什麼這麼特別呢？
因為他笨。
他這個笨的情況簡直是，
他哥哥要出家，
他也要跟著他哥哥出家，
不讓他出家，哭哭啼啼，
因為他太笨嘛，實在笨得一塌糊塗。
然後呢佛就看見了，
說：「好好好！那你來出家吧！」
那麼出了家了。
出家了以後呢，
那個時候已經有很多佛弟子就教他，
跟了幾百個人哪，
就教他一個偈子就記不住。
教一個偈子，四句偈喔！
就是得前忘後，實在沒有方法，
最後就告訴他學「掃帚」兩個字。
他就念掃帚，念了個掃，掃什麼？
掃什麼？帚字忘記掉了。
哦，掃帚，帚帚帚，
帚了半天，帚什麼？
掃字忘記掉了。
那我們無法想像說天下居然有這麼笨的人！
欸，就有這麼笨的人。
後來他證羅漢果了，
他證了羅漢果了。
那麼當然這個裡邊還有很多很有趣的事情，
可是真正最主要的這個裡邊什麼原因呢？
那麼就問佛了。
那麼佛就說呀，
他說在很多無量無邊劫以前，
那個時候有一個佛出世，
那個時候佛出世的時候，
有一個國王出了家，
那麼出了家以後，
後來呢王子也出家。
那麼出了家以後就跟著去學，
去學的其中，他先跟著那個和尚。
那個和尚就告訴他很多方法，
除了講那個所謂持戒什麼等等，
當然講那個法理，
那個佛法的法理主要的都是講空緣起，
他對這個東西聽不進，
他對這個就是聽不進。
所以他就毀謗，
心裡面就否定那個和尚所教的。
可是那個阿闍黎告訴他的，
他倒滿聽得進，就這樣。
所以他這個人持戒的行相是持得非常好，
但是對於這個佛法的真正深入的內涵就不相應，
不相應而且還去毀謗。
所以後來他死了以後就墮阿鼻地獄，
哎呀，不曉得多苦。
然後出來了以後餘報他一直笨，
笨得一直多生多劫就是這樣，
一直到現在，
一直到現在他還是這麼個笨法。
但是他畢竟還在出家當中有過這麼一段緣，
所以後來證了果了，這是一個。
另外有一個呢，
他宿生當中又是，
也在印度不曉得什麼地方，
他是個大班智達。
但是那個大班智達，
他就是辯那些名相是很清楚，
但是呢他本身是什麼？
慢心、憍心很強，
就怕人家勝過他，
就怕人家勝過他。
所以結果他講的是法，
嘴巴講得相應，
可是心裡邊卻不相應，
心裡邊卻不相應。
所以結果他死了以後就墮落，
墮落了以後還是這樣笨，
這麼的公案。
這個說明了什麼？
說明了就是真正重要的問題，
我們必定要把握得住在哪裡。
這個上面因為前面正講到，
說是貪、瞋、癡增上的狀態，
產生我們種種的顛倒的現象，
而在這種情況之下，
你所以能夠認得它，
證、悟靠什麼？
靠正知見。
所以正知見所見到的，
就是我們自己的起心動念，
這個叫作等流因果，
修行就從這個地方開始。
你有了這個念頭固然，
你拜佛、念佛作任何事情，
沒有一樣事情不是修行，
就是你坐在這裡，
就是你吃飯、你睡覺，
沒有一個時、沒有一刻不是，
這我們要很清楚、很明白的。
那麼上面呢講白業，
那個白業的果呢，
果中有三，
異熟者，謂由軟中上品善業，
感生人中，
欲界天中，
上二界天。
那麼由於你作的善業的重輕，
然後分出來的果報也不同，
最重大的善業感上二界，
中等的是欲界，
最下品的─軟品─感生人中。
諸等流果，及增上果，
違於不善，如理應知。
等流果跟增上果，
跟上面相反，
這個我們應該了解。
這個道理很容易，
一說就過去了，可是這個感受，
在這個地方，我們提一下，
這個才是真正重要的，
才是真正重要的。
譬如說我們講等流果，
就是說當年你心理上面是怎麼樣的心理相，
現在心裡又現起了。
有很多人看見個小蟲，
他就歡喜摸牠，把牠弄死；
有很多人看見那個小蟲，
他就歡喜牠，會去保護牠，
他要放走牠。有很多人，
大部分的人都是把牠弄死的多，
但是確確實實有這種人。
不但在國內，
我在美國那時候看見有一個，
哦，他家裡非常好，
他母親是非常信佛，
然後談起來說他的兒子如何如何好，
但是從來不讓他兒子到廟裡來，
我說奇怪了，為什麼不讓他到廟裡來呀？
後來一聽曉得了，
如果讓那個兒子一到廟裡，
這個兒子準做和尚。
這個母親那當然，她雖然信佛，
要他做和尚也不願意。問她為什麼？
他從小就是給他葷的東西吃，
吃進去他又會吐出來，
然後長大了以後叫他吃，他就不願意吃。
然後長大了看見一點點小蟲，
他就看見那個小蟲他一定要去保護牠，
就這樣。
你想像得到嗎？
這是什麼？喏，很簡單，
等流因果！
所以碰見這種情況之下，
我們不懂得也就罷了，
我們懂得了，
千萬自己不要陷在為世俗的這種道理來愚癡自己呀！
我們總覺得，哎唷，
好像……尤其是念了很多書的人，
覺得很懂道理，錯了！
你這個道理都是世間，
在輪迴當中的。
這個地方我們真正地善惡簡別，
要從這個地方去簡別，
要從這個地方簡別。
所以特別地說，
這一個等流果跟那個增上果這兩點，
對我們的修行當中是特別重要、特別重要，
特別重要！
因為我們耳目所對、起心動念無非在這個裡邊，
你有了正確的認識，
你隨時所遇見這種情況之下的話，
那個時候，
你能夠把惡業，
把它靜息、懺悔，
善業把它增長，
這個概念我們應該了解。
《十地經》說，以此十種，
怖畏生死，離諸悲心，
由隨順他言教修習，
辦聲聞果。
那麼，
前面講的這個十惡十善這是人天的果報，
經上面更深一層。
由於你對於生死的真相認識得更正確，
說不管多好、多壞都在生死輪迴當中，
生了天一樣地可怕，
然後呢你就覺得一心想跳出來。
可是你只想到自己，
而沒有引發那個悲心，
這是第一種情況。
然後呢「隨順他言教」，
已經聽了佛陀以及諸佛菩薩的教化，
努力去修行，
這個─「聲聞果」。
進一步，又諸無悲，
不依止他，欲自覺悟，
善修緣起，辦獨勝果。
這個就是緣覺果，
條件是一樣的，
他也覺得世間的苦，
但是呢並沒有聽人家講。
雖然同樣地感到世間苦，
同樣地求自己，
急求自己解決而沒有悲心，
那麼那個時候，
他能夠靠他自己的智慧辨別，
這個叫緣覺。
三，若心廣大，具足悲心，
善權方便，廣發宏願，
終不棄捨一切有情，
於極廣大諸佛智慧，緣慮修習，
成辦菩薩一切諸地波羅蜜多。
由善修習此一切種，
則能成辦一切佛法。
如果你心裡面廣大、具足悲心。
這個「廣大」有個內涵，
不是說，啊，我今天我也想救人，
這個不叫廣大，
這個不叫廣大。
他這個真正的大悲的行相是什麼？
普緣盡法界、虛空界一切有情，
上至無色界諸天，
下至阿鼻地獄，一切有情；
你最親近的人，
你最厭惡的人，沒有一個例外，
這樣的才是悲心。
所以現在有很多人不了解這個行相，
往往引起那個大小乘的諍辯，
說他們小乘哪裡沒悲心。
有，怎麼會沒有，當然有嘛！
他們也有修四無量心。
說起來我們這個悲心還沒有他大咧！
我們還樣樣地只管自己，
叫代別人考慮考慮都不願意，
稍微自己損失一點，
自己就噘了個嘴巴，
總覺得別人不對，這樣。
實際上呢的的確確遠不如他們，
但是他們這個算是大悲心嗎？
不是，這個我們要了解的。
關於大悲的真正的行相在後頭，
我們了解了這一點，
那麼才能夠分別得出來，
這個大乘跟二乘之間的差別。
那麼因為他的悲心廣大，
他要廣利一切有情；
要廣利一切有情，
你必定要曉得怎麼樣幫別人的忙，
這樣。
所以要懂得種種的方便，
還要「廣發宏願，
不捨棄一切有情」，
這樣的話，修，那個才是！
所以現在呢本論是引導我們走這個路，
一下我們是做不到的，
但是我們也有幸宿生的善業感到這裡。
眼前我們做得到的是什麼呢？
處處地方都能夠代別人想一想，
這一點哪特別重要，
這一點特別重要！
說到這裡有一點事情我覺得非常感慨！
儘管我們在這裡大家學那個大乘的，
可是一點小小的事情，
要利益旁邊的一點點人哪，
哎呀，大家都誰都不願意，
找了種種的藉口，
找了種種的藉口。
這個事情實在是非常差，非常差！
我們必定要從小地方慢慢地去培養，
然後呢增長這個心，
你才有機會慢慢、慢慢地說。
說起來大乘，
乃至於說密乘，
喔唷，灌了什麼的個大的頂，
一點用場都沒有，
一點用場都沒有！
這個是我們要正確地了解的。
總之，對這個真實的內涵，
不但要把意義認識，
而且它意義所指的真正的心理狀態你認識了，
把這一個改變過來。
那個時候，對了、修行了！
結果好處是你自己的呀，
這個我們應該要了解它。
如是二聚十種業道，
及彼諸果，
凡餘教典，未明說者，
一切皆是如〈本地分〉，
〈攝決擇分〉意趣而說。
現在上面所說的兩聚、十種業道，
一個就是黑的十種，
一個就是善的、白的，
兩聚。
業以及果，
凡是別的地方沒有說清楚的，
那麼在《瑜伽師地論》〈本地分〉跟〈攝決擇分〉當中說得非常清楚、非常明白，
這個我們要了解。
儘管如此，
上面我們說的，
主要的、基本的意理已經有了，
基本的意理已經有了。
再下面，
如果我們把共中士當中，
十二緣起能夠了解的話，
大概就不會錯到哪裡去了，
主要的基本概念都能夠把握得住了。
現在我們繼續下去。
第三顯示業餘差別中，
那麼除了上面說的這個以外，
其他的業的相關的一些道理，
主要的在這裡說一說。
普通講業的話，
可以用各種不同的分類，
不曉得說多少種，
那麼在這個地方最主要的，
重要的幾點，
跟我們修行最有關係的。
引滿差別者。
這種業的分類，
有一種叫引業，一種叫滿業。
引樂趣業是諸善法，
引惡趣業是諸不善。
什麼叫引業呢？
就是這個業能夠引導你下一生到哪裡去的，
這個業叫引業。
善業呢，
引導你到善趣去、樂趣去，
說人天當中；
惡業呢，引導你到不善、三惡道當中去，
這個叫引業。
滿業，諸能滿者，
則無決定。
滿業就沒有一定的，
那麼下面說這個道理。
於樂趣中，亦有斷支，
關節殘根，顏貌醜陋，
短壽多疾，
匱乏財等，
是不善作。
說樂趣當中，
他的引業是引的樂趣，
但是在樂趣當中，
對不起，他又斷手、瞎眼，
長得又醜陋，壽又短命，又窮，
這個都是非常糟糕的。
這是為什麼？因為他造的不善業，
這個不善業是什麼？滿業。
所以他引業是善的，
是滿業卻不善。
前面我們曾經說過根本因跟圓滿因，
大家還記得吧？
根本因就是引，
圓滿因就是說你到了這個地方是否圓滿。
假定說你的引業是根本因是善業，
然後所以引導你到了善道當中去，
然後呢你也以善業來圓滿，
那麼你不但生在善道，
而且你這個善道當中是樣樣圓滿。
反過來，
雖然你引業根本是善的，
但是呢你這個圓滿業是惡的，
結果你到了善道啊，
你這個一生當中充滿著惡的、痛苦的。
這引、滿二業的不同，
引、滿二業的不同。
譬如說我們現在我們要修行，
哎呀，你很努力地修行。
你修行是修行，
可是平常這正知見把握得住，
把握得很好，
平常要向他捨一點東西幫忙別人他可不願意，
只管自己的。
對，到那個時候你還是修行，
修行是修行，可是你得不到人家幫助。
要飯哪，他就肚子餓；
你跑得去找人家幫忙，
遭人家白眼，
諸如此類的事情，
這個我們隨舉一例。
你分辨得越清楚，
那麼將來助我們行持當中越好。
當然現在有很多人哪，
唉呀，我反正不管它呀，我只要念佛。
是，你假定真的什麼都放下來，
一心一意，的的確確能夠提起來，
好啊！到了極樂世界阿彌陀佛自然告訴你。
然後我一心一意學定，
什麼都不管，好啊！
你得了定以後，生了天；
可是生了天也不一定保險哦！
可是你現在做得到嗎？
對不起，做不到。
你想修啊，提不起；
想不修啊，又捨不得，
那怎麼辦呢？
毛病就在這裡。
現在有太多人，哎呀，要想修行的，
怎麼修法？
喏，這個關鍵都在這裡，
大家清楚不清楚？
所以凡是這種例，
你了解得越透徹，
到那時候你心裡面行相非常清楚，
那自然而然一步一步走上去。
不但如此，
而且當你了解得透徹到某一個程度，
你會發現非修行不可。
這個話怎麼講？
你為什麼不修行啊？
要想討一點便宜！
結果你發現所有的便宜哪裡來的？
只有修行來呀！
所以你知見越正確，
那個時候修行是越容易，
越容易。
假定你得到完整的這個正知見的話，
叫你不修行，是絕對辦不到，
這麼個好法，
這麼個好法！
所以現在我們這裡主要的都是講這些道理，
繼續下去。
那麼上面說，
這個是善引是惡滿，
現在呢，
說：於諸旁生及餓鬼中，
亦有富樂極圓滿者，是善所作。
這個是惡引是善滿，
引業是惡的，
因為引業是惡的，
所以掉到旁生、餓鬼當中。
嘿，但是啊，
他的滿業可是不錯喲，
所以他也有富樂，很圓滿─善所作。
由如是故，共成四句，
因為這樣的關係成四句，
就是引業善，
然後呢滿業善跟不善；
還有呢，引業惡，
是滿業是善跟不善，
有這麼樣的四種，
這個是我們要了解的，
這是我們要了解的。
記得這個故事嗎？
到我們中國來最早期的譯經大師─朱士行（編者按：似應為安士高），
他是一個修行人，
結果到中國來，
這䧆庭湖神（編者按：「䧆」音洪，坑也），
這個公案你們知道不知道？
他是西域的人，
他宿生是個修行人，
然後呢他結果最早把佛法傳到中國來，
而且翻譯了很多最早期的經典，
這個人非常精采的，
翻譯的經也非常好。
那麼那個時候，
中國有一個地方叫䧆庭湖，
那個湖邊上有一個湖神，
那個神非常靈異喔！
你只要祈禱的話，
只要祈禱的話，
他一定有感應。
感應到什麼程度？
譬如說你祈禱他，
他一定幫你一陣風。
結果呢一個船向那邊開，
一個船向那邊開，對開，
照理說，有了東風就沒有西風，
有了西風就沒有東風。
欸，妙咧！
他你只要去祈禱的話，
向東開的有西風幫助，
向西方開的有東風幫助，
兩個船互不影響，
這麼個神奇法！
喔唷，所以這個廟裡的香火是非常盛、非常盛！
結果那個朱士行大師來的時候，
那一天晚上，
那個廟祝就夢見那個廟神就告訴他，
說明天來這兒有一位高僧，
你請求他超渡，
我這個地方有很多人家供養我的財物，
你就交給他，讓他超渡我。
那麼這個廟祝醒過來了以後，
第二天盼望，
說照著那個廟神所指示的，
果然來個船，一看，有一個和尚。
那麼就請那個和尚上來，
告訴他。告訴他了以後呢，
那個朱士行大師就超渡，
那個大師是已經有成就的喲，
他的本地風光我們不知道，
我們不知道，
但是的確有成就的。
因為他……我想你們在座的已經聽說過他的故事，
等一下我還會再多說一點，
說明這個人的成就，
那麼現在我們繼續這個故事。
於是他就超渡，
超渡完了以後他就說了，
那過兩天你們會發現這個裡邊有條大蟒蛇，
那個大蟒蛇是什麼呢？
就是那個䧆庭湖廟的神，
牠因為經過超渡了以後，
得脫惡趣。
果然沒有錯，
朱士行大師走了以後就發現一條大蟒蛇，
幾個山頭，
哇，不得了！我們不要說那個大山，
要我們那個後山，一個山頭，
要多少長，
不得了地大，死在那個地方。
那麼什麼原因呢？
他是宿生他們兩個一起修行，
都是修行人，
都是修行人。
結果呢，
朱士行大師是福慧並行，
那個人他福是修了，
這慧可沒有，
慧可沒有。
於是他的引業是造惡業，
慧就是正知見，沒有正知見，
所以結果引業很可怕，掉了，
墮落旁生當中；
但是滿業，他也做了很多喔，
於是得到這麼大的福報。
所以不是我們現在說，
哎呀，你布施、你行善哪！
欸，到那個時候你會象身掛瓔珞。
我現在尤其是在西方，
你常常看見宿生那種好好……這個沒有正知見的修行人。
什麼人哪？狗。
你去看好了，
啊呀！那個西方人的狗，
那個主人天天給牠洗澡，
然後呢還要做了衣服給牠穿，
這個出去的時候，
一定捧在那個汽車裡邊，
那個超級市場裡邊一定有一行，
是專門賣這個寵愛動物的食品罐頭的。
現在當然我們台北盛足了，
以前買起來這比我們人吃的還要貴。
像我們現在隨便給牠吃一點，
那牠絕對不要吃。
我剛去的時候不知道，
有一次剩下來一點點飯給牠吃，
牠跑得去看了一下，不吃，
這樣啊！
這個典型的例子。
如果拿這個東西跑到印度去的話，
哇，那個乞丐搶來打架，
那是豐富得不得了。這是什麼？
前者就是引業是惡的，
滿業是善的；
後者引業是善的，
滿業是惡的，
這一點我們現在辨別得清楚。
所以不要說我們現在在修行喔，
你一定要檢查檢查，
正知見這個是最重要，
最重要、最重要的這一點！
反過來說，
雖然你得到了正知見了，
你不要說，哎，我只要修行就算了，
其他的供養什麼等等都不要管了。
那個時候就算你成就，
你成就個羅漢果，
倒也說起來可憐得很哪！
這個概念，
是為什麼這個地方要告訴我們引、滿二業，
引、滿二業。
下面繼續：謂於能引善所引中，
有由能滿善所圓滿及由不善圓滿二類。
於諸能引不善引中，
有由能滿不善圓滿及由善法圓滿二類。
就是分成四句，
這個我們容易了解的。
《集論》云：「應知善不善業，
是能牽引及能圓滿，
這個裡邊善業跟不善業分成兩類：
一個是引業的善跟不善，
一個是滿業的善跟不善。
於善惡趣受生之業，
能牽引者謂能引異熟，
喏，就是，
這個引業是引你的異熟果的。
能圓滿者謂既生已，
能令領納愛與非愛。」
解釋得更清楚。