能令領納愛與非愛。」
解釋得更清楚。
滿業，就是等到你引生到這一界以後，
你得到的可愛的或者是不可愛的；
善業得到的是可愛，
否則得到不可愛。
然後呢，這個引滿當中，
《俱舍論》云：
「由一引一生，能滿則眾多。」
所以由一個引業能夠引一生，
滿業就是由很多來圓滿一生。
謂由一業能引一生，
非能引多，
亦非眾多共引一生。
另外一個，
另外一個怎麼說呢？不是這樣的，
有的是一個引一生，
又有諸業，唯有一業牽引多生。
頗有諸業，由眾多業牽引一生。
亦有諸業，由眾多業牽引多生。
這個解釋，各說各的。
釋中說云：「有由一剎那業，
唯能長養一世異熟種子。
及由彼業而能長養多世異熟種子。
有由多剎那業，
唯能數數長養一世種子。
及由眾多互相觀待，
而能數數長養展轉多生種子。」
現在這個道理，這裡不詳細解釋，
你只要看清楚就行，
等到下面講十二因緣的時候，
我會詳細地解釋。
這個十二因緣，
平常我們總是把它看：
啊，無明緣行、行緣識、識緣名色……就這麼唸過去，
大家都懂。實際上，
這個是我們修行的主要的關鍵，
現在這裡講業的時候我就講到。
將來講到十二緣起的時候，
就是說前面什麼因，
感得現在的果；
以及現在果現起的時候，
你以什麼方式對它，
能夠轉過來；
以及你以什麼方式對它，
跟著它走，
都在這個裡邊，
清楚極了、明白極了。
還有，為什麼一個業，
說這個種子，
現在留一個種子以及什麼時候感果，
感果的狀態，感果的內容，
都留到那個地方再去講。
不過，為了將來我們有正確的認識起見，
眼前這一部分，
你們非要把它弄熟不可。
你們能夠弄熟了，
講到後面，一講，就非常清楚、非常明白。
如果說真正還要修行的話，
記住，這個「四種資糧」，
這個地方就那麼明白、那麼清楚了。
修行的道理你懂了，
相狀你了解了，
方法有了，
那個時候修行就很容易、很容易！
那麼，這個是業的引、滿。
還有呢，定、不定受，下面說，
有的業是一定受，
有的是不一定；
什麼業是一定，
什麼業是不一定。
如〈本地分〉云：
「順定受業者，謂故思已，
若作若增長業。
說，這一種是一定要受的─順定受，
將來。這個業是什麼？
「故思已」，
思就是思業，就是意業，
你腦筋裡面起心動念，
換句話我們受、想、行、識的「行」。
這個我們要了解，
譬如說，你想，動這個腦筋：
「唔，這個東西好，
我怎麼樣想辦法去獲得它；
這個東西不好，
我怎麼樣去排斥它。」
就這個心裡面這種狀態。
故思已，然後呢，
下面「若作」而還要「增長」，
這個是一定受。
順不定受業者，
謂故思已，作而不增長業。」
作是作了，但是不增長，
那麼什麼是作，
什麼是增長呢？下面：
作與增長所有差別者，
即前論云：
「云何作業，
謂若思業或思惟已身語所起。」
這個叫「作業」，
就是你造了。
什麼叫造業？
平常我們說造業、造業，
大家都說造業，
到底是造些什麼業？
怎麼造法？現在告訴我們。
就是說「思業」、「思惟已」的「身語所起」，
你腦筋裡所想的，
腦筋裡動腦筋的這個地方。
譬如說你看見了一個東西，
然後你就想：「欸，這個東西好喔！
哎呀，這東西我也想怎麼歡喜獲得它！」
乃至於很小的小地方。
當然除了這個，
譬如說你隨便看見人家有一點閒，
咦，你就看：這些人幹什麼？
哦，他出去玩。你想：
「我也想出去玩一下。」或者你想：
「這個人出去玩，我可不跟他，
我在那裡好好地用心。」
這個都是。
所以，你起心動念隨時隨地無不是在這個上頭。
你想跟著他去玩哪，
等一下你就想：「想辦法，
等一下怎麼……」你就跟著他，
身口就跟他跑掉了。
你想他不做，
你在這兒努力，他去玩的時候，
你在那兒好好用功。
對不對？
所以我們一天到晚，
無非都在這個地方。
還有一個，你說：
「我好像很多情況之下沒有思。」
那是什麼？那就是你的無記業。
這個無記業怎麼來的？
還是前面的等流。
那麼為什麼有無記業呢？
那個就是宿生，還是宿生。
有很多人就這麼癡癡呆呆地，
他因地當中造了這個，
果上面就是這個。
或者餘業未了，
凡是你看看那個下等動物來的，
螺螄、蚌蛤這樣，
那個烏龜牠那個一合，
擺在那個地方的話，
三天、五天、十年、八年就在那個地方，
那就是平常。
那麼因地當中什麼呢？
就是平常我們，因為我們有很多啊你說他不修行嗎？
他修行。說他修行嗎？他又這樣。
他又滿歡喜坐著乃至於，
然後坐在那裡癡癡呆呆地就打了瞌睡，
自己還覺得：
「啊，剛才坐一下，坐得很好！」
睡一覺嘛，當然好啦！
在這種情況之下，錯了！
我這地方千千萬萬不是說笑話喔！
我這地方特別點醒喔！
假定你有殊勝的善的引業還可以，
你沒有的話，這個都是墮落相，
將來就會流落到這種狀態當中去。
這個就是無記的貪，
這種相貌。
還有一種呢，腦筋很聰明，
聰明是聰明的，
他專門在非理作意，
跟你這種強辯的事情說起來，
道理說得不得了，那世智聰辯。
所以我們每一個地方我們必定要認得得清楚，
這個思的行相，
這個思的行相。
然後呢有了思，
「身語所起」，
剛才說，這個人坐在那裡癡癡呆呆地，
所以他將來感得的，
那個很多動物就是這樣。
那個蚌牠根本就不會、不會爬的，
就在那裡，你丟在那地方，
牠就在那個地方。
那烏龜還比較好一點，
牠還會爬一爬，還會游一游。
原因為什麼呢？
就是他心裡越是遲鈍的人，
他自然而然他就是這樣，
就是什麼？緩慢。
那每一個地方，
你了解了這一點，你就會很清楚、很明白。
我這地方不是鼓勵一定要很靈活喔，
猴子很靈活也不一定好啊，對吧！
所以總之，你要曉得這個正因跟邪因之間，
不管任何一點小小的地方，
它就會這麼清楚明白地示現顯露出來，
這個是作。
下面呢，增長。
又云：「增長業者，
除十種業，換句話說，
除了十種，都是增長業。
那麼下面那個十種是不增長的。
謂一夢所作，
二無知所作，
三無故思所作，
四不利不數所作，
五狂亂所作，
六失念所作，
七非樂欲所作，
八自性無記，九悔所損害，
十對治所損。就這幾樣。
什麼是不增長的呢？「夢」裡面。
所以平常我們說這個懺悔的時候，
夢作的時候不增長，
就是這個原因，它不會感果的、它不會感果的。
那麼那夢裡面為什麼會「所作」呢？
這地方順便一提。這個就是等流，
這個就是等流，
就這樣。或者是以前的，
或者是現在的，
但是它並不強烈，
並不是非常強烈，
這種情形。
第二個「無知所作」，
你作的時候你不知道，
你什麼叫不知道？
哦，一下走過去，踩死幾個螞蟻，
我根本不知道，這個就是無知所作，
這個不是增長的。
「無故思所作」，
你作這件事情，
你並沒有先去思惟。
這個情況什麼呢？
往往我們眼前一個境界對起了以後，
你並沒有事前先想，
欸，碰到了，你那時候這樣去作，
這種情況叫無故思。
不過注意喲！
有很多無故思啊，
很濃厚的習氣，
他這個非常強有力的習氣，
因為這個習氣的關係，
這個還是定受。
他這個習氣怎麼來的？
前面由於他的故思、數數作，
養成功了習慣，
雖然現在不故思，
他繼續下去。這地方就是說，
單單這一個業，
單單這個業，
這部分他沒有故思所作，
這個不增長。
下面說「不利、不數所作」，
雖然你去作了，
但是呢，你對你作的這個事情，
你不是為了求利益，
你也不得已，
你實在也不想去作乃至於，
對你沒有好處。
但是你還要去作，
而且呢，你不常常去作，
不常常去作。
這個什麼意思呢？譬如說，
我們現在上班，
那個辦公的地方教你作一個不太合理的事情。
唉！這東西啊你覺得，
你不為求什麼利；
還有呢，不數所作。
「狂亂所作」，這個我們了解的，失了心了。
什麼叫「失念所作」呢？
就是平常的時候，
我們這個正念正知現前，
有的時候，你一下就沒有注意到了，
沒有注意到了，這種情況。
「非欲樂所作」，就是作這件事情，
不是你好樂的。
「自性無記」，
自性無記的它本身就不會感這個果的。
什麼叫自性無記？走路、坐在這地方，
就是這樣，所以四威儀中很多，
睡覺，這個不會感果的，
睡覺沒有善惡之分。
當然你睡的時候懶惰，
這個懶惰的心卻是，
但是睡本身卻不是，
這個我們要了解的，
這個要了解的。
所以，不要說：「哦！睡覺是無記的，
那我反正一天到晚就睡覺。」
你這個懶惰的心，
卻是不行喔！
這個我們分得很清楚。
那麼第九、第十這兩個，
就是我們修行用得上的。
雖然你造了，前面造了增長業，
但是呢你「懊悔」，
說：「唉呀！我以前怎麼做這個事情啊，
不對啊！」
這個時候就它不增長。
如果不增長的話，
這個業就不一定受。
還有呢「對治」，最好的，
聖教裡邊告訴我們的對治，
就是雖然你種了這個種子，
你針對著這個病根去治療。
舉個譬喻，
譬如說你雖然種下去了，
種是種下去了，
欸，你還沒有發芽的時候，
你就把它破壞掉了。
乃至於雖然發了芽，
你把它拔掉了，
那時候它就長不起來了，
這個就是對治。
所以這個最後旳兩點，
它是我們修行人特別用來淨除以往所造的，
以往所造的所以能夠那個，
就靠這兩點。
除此十種業所餘諸業。
那麼，除了十種都是增長。
所以「不增長業者，
謂即所說十種。」
〈攝決擇分〉亦說四句，
一作殺生而非增長，
作了，不增長。
謂無識別所作，
夢中所作，
非故思作，
自無樂欲他逼令作，
若有暫作，
續即發起猛利追悔及厭患心，
懇責厭離，
正受律儀，
令彼薄弱，
未與異熟，
便起世間所有離欲，
損彼種子及起出世永斷之道，害彼種子。
現在講，
這個概念對我們很重要。
〈攝決擇分〉當中說，
這個也有四句分別，
它每樣東西都說。
作而不增長，
作是作了，但是不增長。
這個，
為什麼這地方特別說這個業不會定受─不定受？
雖然你造了，你能夠不受。
那麼什麼呢？
看：「無識別所作」，
無識別所作，
換句話說你根本不知道。
「夢中所作」，
這剛才已經說過了。
「無故思所作」，
譬如說一個蚊蟲，一叮，
你那時候根本不曉得，
欸，一來，把牠打死掉了。
是，那個時候你的的確確不是能夠清清楚楚地曉得，
你在那兒有個叮你，「欸！」這麼一來，
那個時候你沒有故思，就是這樣的情況。
但是你不要說：
「啊，這個是無故思所作！」
下面這個就是故思掉了。
這個我們要分得很清楚喔！
所以這個心理的行相是非常細微、非常細微喔！
不要說，啊，這個是、是、是……打完了以後，
反正是我不故思所作，
那時候你應該生起懺悔。
所以後面這個心，
前面的就變成功，
就這個裡邊有差別了，
每一個地方很細的。
還有「自無樂欲他逼令作」，
別人逼著你去做的，
這個前面已經說過。
另外一種呢，「若有暫作」，
是─下面這個，
就是說你作了是增長的，
但是你作完了以後，
「續即發起猛利追悔及厭患心」，
你懊悔，唉呀！
你說你怎麼、「我怎麼做這種錯誤的事情啊？」
還要感到錯誤、厭離，
「懇責厭離」，這個對！
這個就是一般世間的。
進一步呢，「正受律儀」，
更進一步出世，出世還同樣地，
一定包括對前面這個追悔、厭患，
然後呢，從此以後不再犯。
不再犯呢，
以前是照著世俗的標準去專門做這種壞事，
現在照著出世的標準，
於是這樣「令彼薄弱」，
讓它那個種子的力量薄弱。
為什麼？它不增長嘛，
就這樣。像一個種子一樣，
你收起來了以後，乾得個要命，
擺在石頭上面，它就長不起來呀！
還有呢，「便起世間所有離欲」，
對世間再離開，
欲是增長它的一個力量，
現在你離開了，「損彼種子」，
使得那個種子受損害。
乃至於「起出世永斷之道，
害彼種子」，永遠斷除。
像那個種子一樣，
前面「損」的話，
你把它曬得乾得要命，
擺在石頭上面，擺在那個罈裡面，
欸，曬不到太陽，
碰不到水，它長不起來；
「永害」呢？
你擺在火上燒燒焦，完了！
你怎麼個要擺在水裡面泡、太陽去曬，
它也長不起來，這樣。
所以平常是為什麼我處處地方告訴大家，
說要了解這個道理啊！
平常我們發生的事情，
事情發生了，往往自己老覺得我有道理。
噢喲，這個道理呀，
還繼續不斷地想了半天，
找到了機會還跟人家爭，
你就完了，你就完了！
那個什麼？故思啊，
增長業。那麼我們難免的，
剛開始難免我們會，
不但是難免，
尤其剛開始第一步是一定會的。
所以我們努力地修學，
了解了這個，
隨時犯過了以後，
曉得「唉呀，怎麼我又錯了！
我就努力地……」你這樣地悔責的話，
這樣的話，可以不定受，
這樣可以不定受。
然後在這個基礎上面，
這一生你不會遭到惡劣的，
乃至於少少惡劣，你不墮落。
因為你不墮落，下一世能夠生生增上，
下一世能夠生生增上，
你乃至於能夠跳出輪迴等等。
要不然你惡業增上，
拼命在增上，你還求生天、還求往生，
那個不是南轅北轍嗎？
這個基本的概念就在這裡。
二增長而非作者，
欸，妙咧！
沒有作卻會增長的。
下面呢，
為害生故，於長夜中，
數隨尋伺，然未殺生。
你經常雖然你沒有去殺，
但是心裡面老是去「尋伺」，
尋伺。
我們極大部分的時候，
我們就做這個罪，這個很糟糕、很糟糕！
譬如說，
你遇見了一件事情，你歡喜的，
雖然你沒有啊有行為上跑得去把那東西拿得來；
你不歡喜的，
雖然你沒有行為上面你沒有排斥他、罵他，
可是你心裡面老在那兒嘀咕，
就這個。
這個前面所講的這個業的增長，
內因果的增長，
再沒有比這個更厲害的，就這個，
所以這一點是我們最重要的。
所以為什麼平常我們要多了解，
經常拿那個法理擺在心裡面。
平常我們大部分時間沒事情，
癡癡呆呆，幹什麼？
要嘛跑得去聊聊天，
要嘛心裡面就胡思亂想，
想那個什麼東西，這個都是什麼？
這個都是「增長而非作」。
凡是增長而非作的話，
這種一定是定受的業。
注意喲、注意喲！
我們平常最容易犯的就是這個毛病，
平常我們坐在那個地方就想：
嗯！這個怎麼動個腦筋，
怎麼樣想那件事情……。
就算你這件事情做不成功，
這已經在增長了；做成功，那更不談！
所以前面告訴我們太多的例子，
大家還記得不記得金貓因緣？
他就送了三個銅板，
然後呢，他下面增長，
一路歡喜，
一路想著這個好事情，
他就得到這麼大的果報。
現在我們一路腦子裡想的什麼？
你自己檢點一下就曉得了。
所以，這個地方我們只要修行的話，
如果感覺到貪相應，
哦！不對，排除掉。
瞋相應，不對！
最難對治，還是癡相應！
嗯，就是糊裡糊塗地就這麼一天，
好像沒什麼做什麼錯事啊！
要對治它，
要對治它！
這地方我們了解，
第二個。
三，「作而增長」，
那個容易。謂除兩句，又作又增長。
四非作非增長者，謂除前三。
既沒有作，也沒有增長。
從不與取乃至綺語，
隨其所應如殺應知。
於意三中，無第二句，
於初句中，亦無不思而作，
他逼令作。
這意當中沒有第二句，
為什麼呀？第二句是什麼？
「增長而非作」。
意本身哪，
意本身它就沒有作；
它那個作就是增長，
有起心動念就是增長。
所以這第二句是增長而非作，
對於這個意沒有；
起心動念，
意這個意念貪瞋癡就在那裡造。
那麼然後呢，
初句中，「亦無不思而作，
他逼令作」。
第一句當中是什麼呢？
第一句當中就是「作而不增長」，
就是「無不思而作，
他逼令作」，這個容易了解。
這個我們每一個地方分別清楚了以後，
好，業的事情，很清楚了，
那麼決定受。
還有呢決定受，
說不定跟定了解了，
決定受中，
還分出前後不同。
依受果時分三。
第一個呢，現法就受。
謂即彼果現法成熟。
〈本地分〉說此復有八，
若由增上顧戀意樂，
顧戀其身，
財物諸有，造作不善，
於現法受。
有一個呢，
造了以後現在就受的。
那麼〈本地分〉當中，幹什麼？
「增上的顧戀意樂」，那個增上的話，
就是譬如說你的顧戀意樂就是貪增上的，
唉呀，那貪心非常厲害，
對那個身體啊，
對那個財物啊，
種種放不下，這個現法受，
這個現法受。
所以談到這裡，
通常我們一般來說，
尤其是修學佛法，
尤其是出了家的人，
大概這一點太強的不大有。
好像太強的不大有，
但是實際上我們仔細觀察的話，
毛病來了！
平常我們注意呀，
都很注意營養，
很注意身體，
哎呀，動不動就忙這個，
這個什麼？顧戀意樂。
顧戀什麼？「顧戀其身」，
這個注意喔！這樣。
所以前面已經一再告訴我們了，
你真正地皈投了三寶以後，
大師，誰？佛；
然後呢，法，
是佛告訴我們的法；
僧，就是我們的同行者。
我們所以出了家了以後，
是，因為針對著我們眼前，
我們身體要顧慮的，
可是不要說：「這個醫生怎麼講的！」
是，醫生講的，我們要聽他的，
看看佛怎麼講的？
如果醫生講的跟佛講的不一樣的時候，
聽醫生的，錯了。
這個要了解喔，
這個要了解喔！
然後呢，
這個倒還是次要的，
平常我們最容易犯的毛病，
一天到晚還忙這個。
實際上你修行修什麼？
你修那個身嘛！
對，結果所以你這個身體是會越修越堅固，
逃不走，
永遠在輪迴在生死當中。
這個還會現法當中就受的。
若由增上不顧意樂，
不顧彼等，作諸善法。
喏！你能努力地反過來，
這一生也會。
布施啊、持戒啊這個也有。
如是若於諸有情所，
增上損惱增上慈悲。
又於三寶尊重等所增上憎害，
及於此所，增上淨信，勝解意樂。
又於父母諸尊重等恩造之所，
由增上品，酷暴背恩，
所有意樂，所作不善，於現法受。
若由增上報恩意樂所作善法，
於現法受。
這個像這些東西，
都是現在就受的，
都是現在就受的。
順生受者，
謂於二世當受其果。
順後受者，謂於三世以後成熟。
所以我們決定受的當中，
也分成功三部分，
一個就是現生就受，
一個就是第二世受，
還有一個呢，第三世以後成熟，
第三世以後成熟。
那麼，如果說我們真正努力修行的話，
這個增上生很明白地，
這一生就開始，
後生還要好，
後生更要好！
這個就是我們能夠如法的。
所以的的確確念佛也好，
不管做什麼也好，
最後固然是成佛，
然後呢，下一世固然是往生，
這一生還得到種種快樂耶！
當然，所有的修行都是如此，
不僅僅是念佛，廣義的，
這一點我們要了解，
這一點我們要了解。
乃至於有很多人雖然修行了，
但是好像他感到的不一定如意吧！
這個概念我們要很清楚。
比如以我們這裡的老和尚例子為主，
欸，他就修行了以後，
怎麼老是生病啊？
那個就是他造了種種的善業了，現生受；
他本來要，造大惡業啊，
要下地獄乃至於旁生當中，
生生世世被人家殺、吃、還哪，
這一世一點小病就解決了。
這個非常明顯的，
有太多這種例子，
所以對於這個概念，
我們一定還同樣地要對它認識得很清楚。
你認識得很清楚，
對我們是一個絕大的鼓勵，
然後呢你走起來覺得非常歡樂，
越走越高興，
越走越快樂。
最後一段話說一下。於相續中，
現有眾多善不善業成熟理者，
謂諸重業即先成熟。
輕重若等，於臨終時何者現前，彼即先熟。
若此亦等，則何增上多串習者。
若此復等，
則先所作，彼即先熟。
如《俱舍釋》所引頌云：
「諸業於生死，隨重近串習，
隨先作其中，即前前成熟。」
那麼，現在我們相續當中有不曉得無量無邊的各式各樣的業，
有善、有不善，
那麼哪一個先成熟，
換句話說哪一個先感果呢？
喏！這個分出來了。
第一個，重業一定先成熟，
這個業越重。那麼重的，
輕重相前面已經說過了，對吧！
輕重相前面已經說過了。
假定說沒有特別重，
輕重等的話，那麼怎麼辦呢？
就是臨終的時候，
那個時候哪一個東西現起。
這一點是為什麼我們臨終的要助念的關係。
就是他如果說求往生的，固然；
就是不往生的，
乃至於平常不信佛的，
你臨終的時候能夠提醒他那個東西，
他跟那個相應，他也好。
實際上呢，臨終的提醒不但如此，
還告訴他：「哎呀，
你一生造了很多好事啊，
這一生苦不堪言，沒意思！
你現在完了以後，生天去了。」
你能夠提醒他，欸，他想起歡喜了。
那個時候他心裡面這個相應的話，
他想這個，
就是最靠近臨終的時候，
把這一個引起來，
這是第二個，這樣。
所以「西方當時」，
他臨終的時候，
一定用那個佛像、用長幡接引他等等，
這個是有他的道理的，
就是指第二點。
「此」─如果相等的話，
那麼下面呢，習慣，
就是你的習性、習性。
所以前面說，
不要說無故思喔，
這個習性非常厲害。
對我們極大部分來說，就是這個習性。
而且這個習性哪，
往往不是這一生造成，多生多劫，
所以這個等流習氣的重，
就是這個樣。
我們現在修行最重要的就是什麼呢？
把這個無始的習染改過來。
那麼假定是這個也沒有的話，
那麼先作的先成熟，
你越是前面先作的，
那是先成熟。
下面就是《俱舍》上面告訴我們這個道理的一個偈子，
這個偈子，大家只要念一下。
我再念一遍：「諸業」，
這個業在生死當中，
哪一個先成熟？
第一個，隨重；
第二個，隨近；
第三個，習慣，串習就是習慣；
第四個，前面上面都沒有的話，
最先作的最先成熟，
所以「前前成熟」。
到這地方，
那麼關於這個善惡業的基本的概念都已經有了，
基本的概念都有了。
凡是對這個道理不（編者按：錄音帶中間切斷）……清楚，
整個的修行的主要的概念全部在這裡，
所以下面的都從這地方一步步來的。
當然這個次第很清楚，
你所以今天能夠達到這個，
一定還有前面的這個層次一步一步、一步一步……這麼來。
然後呢有了這個概念以後，
不管是參禪、念佛、學教乃至於世間他為什麼這樣，
他為什麼感到這個惡果，
然後呢你觀察自己的話，你也曉得了。
起心動念的時候固然你知道，
不起心動念你也知道，
為什麼你會有這個習慣，
為什麼會有這個樣，
每一個地方就這麼清楚、就這麼明白！