今天請翻到《廣論》一百三十九頁，
這個關於業那個部分，
這個總的業、果之間的道理、關係，
我們已經有了一個基本的認識。
那麼什麼是黑業，黑業的果；
什麼是白業，白業的果，
以及這個業感果當中，
幾個特別的相關的什麼具力的業，
還有它什麼樣是輕重，
還有呢什麼是引業、滿業，
定、不定這種概念都要了解。
你前面的了解了，
你後面才跟得上，
前面的不了解，
你後面是越聽越糊塗。
所以我特別說明，
你凡是前面沒有聽的人，
一定要補聽的原因。
是的，現在你聽的覺得聽不懂啊，
於是你感覺到：唉呀，
這個地方聽不懂，
再去看前面的更糟糕啊！
好像有這樣的。
實際上呢恰恰相反，
你把前面的基礎慢慢地了解了，
後面自然而然都懂，
因為這個是有層次的嘛！
這個有層次的，
你們這個概念一定要了解。
同樣的道理，
說每一個地方你完了以後，
你必須要把握住，
那麼這個後面更深入的時候，
更深入就是利用前面這些基礎，
你利用的時候你才會運用它，
能夠運用才能夠修持有得。
那麼下面那個叫：
第二思惟別者。
說我們現在對於整個的由業感果的道理是了解了，
那麼我們為什麼要來學這個呢？
那麼我們現在了解，
回想到是因為我們了解世間的痛苦，
世間的究竟狀態就是一個苦；
說唯一的救濟就是三寶，
說佛陀，
所以於是歸依佛陀。
而歸依了佛陀他所以能夠救護我們的原因，
原來在這個上頭，
你結果找到了，
那麼這個道理也各別地認識清楚了。
認識了清楚了，
下面你又進一步說：
「對！那麼在這個情況裡面，我了解了，
我應該怎麼做才使得我生生增進，
而能夠達到圓滿佛地呢？
這一個特點在什麼地方呢？」
所以這個地方現在告訴我們「思惟別者」，
喏，這個就是你要的，
這個就是你要的！
在這一個整個的佛法的中心當中，
我們特別需要的哪一部分？這裡。
這個是思惟別的意思。
所以，換句話說等到你把整個的問題弄清楚了以後，
現在在這個問題當中，
那就是我要的，
我要下腳的那個地方。
一方面你了解了這個整個，
一方面你了解了進入的次第，
然後你走進去的話是步步上升，
了解嗎？
所以這個他這個層次的安排這麼個嚴密。
所以他前面告訴我們，
這裡不但說明的時候是把一切的佛語都在裡頭；
而且傳承下來的兩個主要的主流；
不但如此，
而且他這個次第是按照著我們調心的方法，
所以他每一個部分就給我們安排得這麼好。
所以現在我們進一步怎麼辦？
說不是我們要遠離苦、得到樂嗎？
那曉得了，什麼是苦的因，
什麼是樂的因，
如此的因感如此的果，
那麼我們現在曉得了。
所以由這個地方說：
謂由遠離十種不善，
雖定能獲善妙所依，
然若成一圓具德相，
能修種智，勝所依者，
修道進程，非餘能比，
故應成辦如此所依。
欸，說我們是的，
你能夠遠離了這個十惡，
修這個十善，
是！一定可以獲得這個「妙善所依」的人身，
所謂暇滿人身。
那麼但是呢，
在這個暇滿的人身當中還是有所差別。
就我們眼前來看，
同樣得到人身，
所謂暇滿的話同樣進入佛法，
結果有的人腦筋非常好，
而且智慧也相應。
有的人腦筋雖然好，
欸，卻是世智聰辯，
他腦筋害了，好了個半天，
結果走上錯路，
腦筋不好不談。
有很多人他腦筋雖然好，
那身體又不好，
有很多人不但腦筋好，身體也好。
它每一個地方，
就有不同的地方嘛！
那麼這個原因在哪裡呢？
換句話說，
他雖然得到了，
是不是圓滿具足？這個還不是。
要曉得，要想圓成無上佛道，
這一個差一點都不行啊！
所以說，要想能夠有一個圓具各種德相，
能修無上佛道，「種智」，
這個種智就是所謂從道種智到一切智，
也可以說拿一切智─佛的智慧，
是必然要依靠什麼？
最好的「勝所依者」。
否則的話呢，
你得不到這個，
雖然也得到的人身，
但是做起來是非常、非常地慢，
非常、非常地慢。
不但是慢，
那麼還有因為慢的過程，
所以這個時候外面有各式各樣的障礙什麼等等，
一個不小心，又走出錯了！
所以在這個地方告訴我們，
我們真正要修學佛法的人，
應該努力地怎麼樣把修學佛法所使用的工具，
具足最美妙完整的。
就像我們現在舉個比喻，
說我們現在要到遠地去，
要到遠地去。
譬如說要去印度朝聖，
然後呢要去到哪裡去啊，
說到美國去。
那個時候你不但要認識怎麼去法，
而且要最好的交通工具。
你坐船是不是可以？
當然可以，一坐坐上幾個月，
欸，坐飛機一天就到。
然後呢，你坐船坐幾個月的話，
跑到那海裡面，什麼時候碰見颱風你也不知道，
啊！那東西非常麻煩。
尤其是現在那個時候世界是戰亂，
你不曉得這幾個月當中發生了什麼事情啊，
有種種的不如意地方。
所以一定要找說這個最好，
不但找了飛機，這個飛機你還要看看這家航空公司，
它非常安全，
這家航空公司老出毛病。
對不對？我們做任何一件事情都是這樣，
何況現在是修學佛法。
那麼在這種情況之下，
我們要想得到這樣的這個圓滿具足一切修持德相的人身應該是什麼？
這個是我們特別應該了解的，
所以這幾個地方就告訴我們這個。
它又分成三：異熟功德，
異熟果報，異熟因緣。
說，你現在要得到的這樣的一個異熟的報體，
就是我們現在的這個緣，暇滿的人身，
這應該有些什麼內容？
這個內容換句話─功德，
有什麼、哪幾個優越的好的條件？
那麼這個優越的條件，
第二呢，它有什麼樣的功效？
能夠產生什麼樣的作用？
第三個，你要得到這樣的一個異熟的圓滿的報體，
要有什麼樣的因緣？
那麼我們了解了，
為了求這樣的一個暇滿的人身，
我們在因地當中這樣去努力，
自然你一定得到這個果報，
這個觀念我們首先要建立。
現在我常常聽見人家講，
尤其是現在這個時候，
這個世界、世間上面好多亂的現象。
常常有的人，哎呀，這個地方神神怪怪，
那個地方神神怪怪，
不要說是外道，
就是佛法當中也有很多神神怪怪的事情。
我們往往自己把握不住原則，
聽見了這個，噢喲，就被它心動了。
佛法裡邊講不講神通？
講，絕對講！
但是神通是什麼？
你如理如法修持的必然結果，
這是果啊！
我們真正要求的是應該求什麼？
喏，這個因在哪裡，
了解了，
然後我們在因地當中起心動念當中，
每一念相應，
由於這個心念，
然後身口相應，
自然你會感得這個。
如果你不了解這一點去做的話，
那對不起，沒有用、沒有用！
不要說眼前那些小小的一點鬼通、一點感應，
一點用場都沒有。
佛在世的時候，
非常清楚、非常明白，
佛在這地方，
很多去親近佛的人他沒有得到好處耶！
不要說提婆達多等等，
《四十二章經》當中兩個公案，
你們牢牢地記住！
這個地方再說一遍，
這個公案的內涵。
兩個住在遠地的人聽見了佛以後，
要去見佛。
然後跑到半路上面，
天旱，
沒有水喝。
我們一天沒飯吃可以，
一天沒水喝就很難受，
兩三天不一定餓得死，
可是沒有水喝的話就渴死了。
結果跑到半路上面，
看見有一個「牛尾塘」，
換句話說那個牛踩著那個田凹下去一點點水。
那麼兩個人看見，哎呀，
看見了水不管髒不髒，只要水就喝，
結果裡面都是小蟲，
你怎麼弄也沒辦法把那個小蟲拿掉。
一個人一看，說：「不行、不行！
我們既然要去見佛，
佛告訴我們，
我們要怎麼做。」
佛告訴我們，你要想求學佛法，
譬如我們就皈依佛，
皈依了佛以後就照著佛的道理做。
以前我們不懂容或會犯這個毛病，
現在懂得了。你為什麼皈依佛啊？
要脫苦、要得樂嘛！
這皈依了佛怎麼才能夠脫苦、離苦得樂？
欸，他告訴你的辦法如法行持嘛！
這樣。
所以從前者，
然後呢我們在世間的一切，
六道當中選擇，
唯有佛是我們的皈依處，
等到你皈依了佛以後才了解，
原來皈依佛的正皈依的是法，
那麼要照著法去做，
那個才是。
你正確地了解了，
這個人他就了解的，
所以說：「欸，佛，
我們要去見佛的目的是在這裡，
既然佛告訴我們的行持的方法這樣的話，
對不起！今天渴死了，
我要照著它去做。」
另外一個人就說：
「你這個人真傻，
你見不到佛有什麼用？
我們先喝了水，
然後見到了佛，
問題不是就好了嗎？」
結果一個人堅持不喝那個水，
一個人就喝了，
不喝那個人馬上就渴死掉了。
要我們世間的人想起來這個人真傻。
嘿！結果他因為持了佛戒馬上生天，
一生天，天人他有幾個特質，
他曉得：哦，我宿生什麼因緣來到這裡。
而且他確定曉得他這一生成了天人，
這個天人的特質，他是化生的─原來這樣因緣。
啊！他馬上就去見佛，
見到了佛了。
另外一個人呢？喝了水，
然後辛辛苦苦又跑了很長一段時候，
見到了佛。
佛當然曉得這件事情囉！
所以就故意問他：
「哎呀，你遠道而來很辛苦，
你哪裡來啊？」
這個人又是一肚子委屈那個心情，
報告那個佛如此這般，
那麼就有兩個人……。
然後佛怎麼說？
「你這個癡人！
你以為見到我啦！
去佛千里，
你看看旁邊那個人。」
他站在旁邊，果然看見一個人，
看見這個人面孔很熟，
可是這個人長得非常清秀、非常豐潤，
年紀輕得不得了，
這人間少見、見不到。
正在懷疑，
佛跟他說：「喏！就是跟你一起來餓死的那個朋友，
他因為持佛淨戒馬上餓死，
結果呢得到了這個。
你見到我有什麼用呢？」
所以現在我們千萬不要，
哎喲，這個人有一點神通，
又有人什麼樣子，你跟著他。
這個神通能比得上佛嗎？
見到了佛，
佛尚且說你這個癡人，你有什麼用！
所以我們真正要學佛法，
必定要從這一個地方去認識啊！
了解不了解？
所以這個一點都急不來的，
大家萬萬不要急，
萬萬不要急，
你一定要把握得住這個。
昨天下午還有一個同修問我說：
「唉呀，我現在業障很重，我要懺悔，
唉呀，我要念佛……。」
我就告訴他，那麼你好好地把那個本論前面補聽，
他自然每個道理都告訴我們，
這是佛的最圓滿的教法呀！
這一點我們根本需要認識的。
所以在這個地方我們曉得，
你要得到這樣的果，
那麼因地上面應該如何下手。
昨天講的是最重要的東西已經說過了，
在這個地方今天重提一下。
那為什麼要重提呢？
昨天我講整個的修行的關鍵，
就在那個等流心識上面，
那有人問我了：「欸，
那人家念佛的人他可沒講那個，
參禪的人沒講這個。」
是啊！有很多人說：
啊！你不要去妄分別，他可沒講這個，
這個話怎麼講？
你們現在細細想一想，
我把黑板上那個一般用功的方法都在這裡，
這個概念先擺在這裡，
你自己想一想。
現在不必想，先看一下，
然後呢，你下課的幾分鐘想一想，
或者今天告訴你，
或者明天告訴你。
如果說你能夠想得自己想通了，那最好！
那時候一補的話，你自己就曉得怎麼融貫各宗各派，
任何一家用功的方法，
否則的話，到那時候再告訴你關鍵何在。
總之一句話─不離開如此因、如此果，
造這樣的業因感這樣的業果。
如果說你只了解這個世間因果的法則，
那麼在六道當中可以上升；
如果你更進一步第一義諦的話，
可以跳出輪迴，還不外乎這一個。
現在我們看，
第一個，
就是異熟的功德，
這種的異熟就是這一種的果報體，
有什麼樣的殊勝的、優越的條件。
那麼這裡又分八：
初中分八。一壽量圓滿者，
說：一、這種人他的壽量圓滿。
謂宿能引牽引長壽，
如其所引，長壽久住。
第一個，需要長壽，
需要長壽，
因為他宿生造的這個業是一個長壽的業。
為什麼要長壽啊？
那我們現在修習佛法，
小的時候不行，
你到了十幾歲開始可以學。
學它個十年、十五年到了三十歲。
對不起！你的壽命只有二十歲，
嘿，一點用場都沒有。
就算你三十歲，
剛學會要開始修了，不行；
就算你三十五歲，
修了又有一點樣子，完了！
他壽量一定要圓滿，
這個是第一個重要。
不過單單那個壽量夠不夠？不夠，
壽雖然長，
但是你偏偏一天到晚造惡業，
結果你那個壽越長，
是惡業越大，是越倒霉。
所以還要其他的條件，
下面一樣一樣說。
第二：二形色圓滿者，
謂由形色顯色善故，
顏容殊妙，根無闕故，
眾所樂見，
橫豎稱故，形量端嚴。
那麼長相好，
長相好。
「形色」跟「顯色」，
形色，長得樣子好，
顯色，看起來好。
有很多人這個面孔長得很黑，
教人家一看，唉！這個黑炭。
那我們通常一看見這個人，
不要說黑人哪！一看。
還有的人呢，這個皮膚那就是，
總是就是有很多人，
你教你……不但樣子長得好，
而且那個膚色非常豐潤，這樣。
那麼「根」當然一定是具足，
如果眼睛去掉一個，
或者鼻子那麼塌掉了，
耳朵又這樣，那個不行。
為什麼呀？
那麼這樣的教人家看得歡喜，
看得歡喜。
根闕主要的是包括自己的自修，
如果其他的，還要利人，
你跟大眾相處，
大家一看，看見你歡喜呀，
不管你去向人家求教也好，
或者你幫人家也好，
這個就樂於產生正面的功效。
第三：三族姓圓滿者，
謂生世間，恭敬稱揚，諸高貴種。
第三個，就是他的家世出身圓滿，
現在我們講起來，
「噢喲，這個人可是某某人家的子弟喔！」
以前說起來，
噢，這個是王家子弟，
現在這個人說他家世是如何地好法，
不但是百萬的富豪、千萬的富豪，
而且這是都是有學問、有什麼的，
就這樣。那自然而然這種家庭出身，
受人景仰、尊重。
第四：四自在圓滿者，
謂大財位，有親友等廣大朋翼，
具大僚屬。
這個就是你要做什麼事情的話，
要兩樣東西：
第一個─人，第二個─法。
人呢，說自己的家裡邊，
外面的朋友等等，
這個來幫助你；
外面的財位。
然後這樣，
你有財、有用，
要做什麼事情，
不管是自利也好，是利人也好。
五信言圓滿者，
謂諸有情信奉言教，
由其身語於他無欺，
堪為信委，
於其一切諍訟斷證，
堪為量故。
那麼第五個，
就是你講的話讓人家聽著你歡喜，
這樣。
那麼然後呢，
說的人也不欺負別人，
不欺騙他人，
人人信得過你。
不但人家信得過你，
而且你對事情的認識，
處斷的標準，
是非常公正嚴明，
大家對你服服貼貼、服服貼貼。
否則的話，唉呀，隨便談一些問題，
大家吵吵鬧鬧是沒有用場。
第六：六大勢名稱者，
有大名稱，有大美譽，謂於惠施，
具足勇健精進等德，
由此因緣，為諸大眾所供養處。
他有大名稱，
有大名稱，
人家都是覺得這個人好，
為什麼呢？他有這個，
他惠施，他惠施不但是財，而且法，
而且布施的時候「勇健精進」，
所以大眾都信仰、供養他。
七丈夫性者，謂成就男根。
八大力具足者，
謂由宿業力，為性少病，
或全無病，於現法緣，
起大勇悍。
那麼第八，
是有大力量，
這個就是說主要的那這個地方的宿業的力量。
所以現在有很多人講醫，
這個醫是絕對有用的，
我們要曉得我們的病，
總共有四種因緣，
四種因緣。
第一個就是四大不調，
這個四大不調是醫生可以看的，
也需要醫生看；
第二個宿業所感，
那個醫生沒辦法；
第三個是鬼神觸惱，
這個醫生也沒有辦法；
第四個自己出岔，
不應該做的事情，去做那種事情。
譬如說我們飲食，
這個應該適量，
他不適量，
不應該吃的他吃了。
然後呢天氣，
他寒暖不知，
有諸如此類的事情。
主要的四樣，
其中有一樣那個是這個四大，
現在的醫生；
而實際上呢，
特別是這個地方具足這個大力，
主要的是宿業力、宿業力。
我看見過好幾個人，
那是我小的時候，
我家鄉有一個，我們稱他為叫「崇明聖人」，
他很有意思，這個人的確了不起哦！
他是前清末年的是一個老秀才，
他最後那個時候考，他考上的。
他真正的好不在他考上那個功名，
而這個人的行持的嚴峻，
啊，那人人佩服他，
那個道德的操守，
所以我們家鄉都稱他為聖人。
這個人很怪，
他人雖然很好，
但是他多病，他一生多病，
結果偏偏他的母親一生沒有病。
那個時候我遇見他的時候，
那位老人家已經快八十歲了。
他有一次跟我父親講，
那是我父親的一位老師，
唉！他說：「我一生最苦的啊，
那個時候母親……。」
因為他是─以前的人都非常孝順，
他對母親是絕對地孝順，
當然做母親的人也絕對疼愛這個兒子，
何況這個兒子這麼好。
可是妙咧！
這個母親的人從來沒生過病，
也不曉得病人之苦，
偏偏那個兒子，他一身都是病，
這樣。所以當時我聽了這個東西的確不大懂，
以後慢慢地、慢慢地了解了，
我遇見很多人，他就是不曉得什麼是病。
然後那個時候我們在學校裡面有一個同學，
我還記得他，
他好有意思喔！他這個身體我們叫他小牛，
為什麼叫他小牛啊？
他跑到什麼地方，
就在那個地方又奔、跑、吃、弄這個，這樣。
餓，餓、餓、餓，餓一餐、餓兩餐也不在乎；
吃的時候一口氣，噢喲，大家吃脹了，
他多吃一點也不在乎。
剛剛吃完冰的，馬上喝熱的也沒關係；
喝完了熱的，他冰的吃進去，
冰淇淋幾個吃進去，也就這個樣。
有很多人、其他人都受不了。
那我們三年級不曉得四年級，
那個時候第一次，不曉得第二次，
那種特別的流行性感冒，
那個時候剛開始，
第一次大量地侵襲台灣，
一下大量的人生病。
那個時候我們在學校裡念書的時候，
學校裡為這個病，病倒的人占五分之三。
你可以想像單單那麼個小區域，
老師、同學結果為了這個病居然沒辦法，
放假幾天。
我們天天跑醫院，
噢喲！他一天到晚忙，
他從來沒有病過，
你說這種人怎麼講啊？
所以現在人很多講醫，
我不是說否定，
是絕對它有它的絕對的價值，
可是我們必定要，尤其是了解了佛法的人，
我們要了解這個特質，
了解這個特質。
所以那麼這個地方特別說，
這個地方大力這個地方大力具足是什麼？
特別講「宿業力」。
所以，
他的或者病很少，或者全無病，
不但沒有病而且身體很強壯，
因為他強壯，所以這個心裡面也比較勇悍。
現在有很多人未嘗不想用功，
他用功一提起來啊，
唉呀！等一下腰又痠了，
頭又痛了，哇！
那是沒辦法好想。
這個有八樣東西，
這個八樣東西。
那麼他上面解釋一下。
此復第一謂住樂趣，
這個八樣東西當中，
一定要在樂趣當中，
特別指人。
第二謂身，身體。
第三：生為第三，
就是他的出身。
財位僚屬為四，
第五謂為世間量則，
第五是什麼呢？
就是他的話，大家信得過他，
因為世間要想做事情的話，
衡量的標準就是這個，
衡量的標準。
他一句話，大家覺得對了、對了，
事情可以擺平了！
你要想做事情，這個是重要的。
第六謂彼所有名稱，
就這樣，
跟你接觸的人固然，
跟你不接觸的人，他也聽見了，
啊！說某人如何、如何，
這個對我們是非常重要的。
第七：七謂一切功德之器，
我們要想做圓滿的功德的話，
這個男身是非常重要。
第八謂於諸所應作勢力具足。
你要做的必須要這個條件。
那麼下面那個，
這個「異熟果報」，
就是特別地詳細說明一下，
像上面所說的這樣的這個異熟體，
它有什麼樣的業用，
有什麼樣的功效。
「分八」，也按照著上面這個八樣。
「初」，就是壽，
壽的話不管要想思自利、他利，
能於長時，積集增長，無量善根。
你要想修習增長善根，
這個時間很重要，
所以壽要圓滿。
第二個呢，
第二者謂諸大眾暫見歡喜，
咸共歸仰，凡所發言，無不聽用。
你一看這個人就歡喜，
你看起來歡喜，
人家常說：
啊，這個開始的好啊，
已經是一半的成功。
一看見好歡喜的話，
事情就很好辦了，這樣。
所以這一點有這麼樣的好處。