凡所發言，無不聽用。
你一看這個人就歡喜，
你看起來歡喜，
人家常說：啊，這個開始的好啊，
已經是一半的成功。
一看見好歡喜的話，
事情就很好辦了，這樣。
所以這一點有這麼樣的好處。
「第三」，第三是什麼呢？
就是前面講的族姓，就是出身。
謂所勸教，無違敬用。
我們常常介紹一個人，
啊！說這個某人的家世如何，
如果這個有輝煌的家世，
我們通常會介紹，
在以前是尤其重要。
也許有人說：
「現在的人好像不講這個了。」
我以前也以為如此，
以為大概我們東方人像中國、日本、印度，
印度是不談啦，印度那世襲得太厲害了，
中國、日本都講這個門閥世家，
我以為西方不講。
嘿！結果這一次到了西方以後，
才發現西方人講得才厲害咧，
講得才厲害咧！
不但歐洲大陸是固然講，美國也是，
他非常重視那個門閥，
這個世間就是這個樣，
就是這個樣。
人家說：「噢！這個某人出身如何如何。」那就是這樣。
那在這種狀態之下，
一個這樣好的出身的人，
做這樣的事情，那大概不會錯了。
自然這個我們就容易受他的勸誡，
你要他做任何事業，也容易成功。
第四者謂以布施攝諸有情，
令其成熟。就是「自在」，
那是什麼呢？
不管是財，不管是法，
這一方面你都自在啊！
財施，那麼你有錢；
法施，你有聰明、智慧，又學得又好。
人家沒有的，你給他，
人家不懂的，你告訴他，就是這樣，
那自然人家服服貼貼跟著你呀！
所以，「攝諸有情」容易成熟，
我們修無上佛道是必不可少的。
第五者謂以愛語利行同事，
攝諸有情，速令成熟。
這個都靠語言哪！
你的「信言圓滿」，
你出起口來─對！那就好。
所以這是為什麼，我們現在一開始要養成功啊，
平常我常常建議大家不要多開口，
有很多人就是歡喜開口。
你開口如果說得對也好，
他一開口也不知道說到哪裡去了，
文不對題是一種。
還有一種呢？
這個往往把握不住中心還在詭辯、強辯，
這種東西都是非常糟糕，非常糟糕的事情。
平常的時候，我們主要的這個因地當中由於什麼，
那麼果位當中達到這樣的功效，
這個我們要了解。
眼前的好處就是這個，
眼前就是你平常因為有了這個條件哪，
所以人家容易接受，
所以「愛語、利行、同事」是容易。
第六者謂由營助一切事業，
施布恩德，為報恩故，速受勸教。
那麼第六為什麼有「大勢名稱」呢？
就是這樣，就是因為你幫助別人，
就因為你幫助別人嘛！
不管是財、法，
因為這樣，所以呀人家感你的恩，
一是得到的是感你的恩，
沒有得到也要求這個恩，
自然而然這樣的情況之下，
他處處地方來跟著你轉，
那麼你要做什麼事情很容易成功，
這是它的功效。
第七就是「丈夫性」─男性。
謂為一切勝功德器，欲樂勤勇，
堪為一切事業之器，
智慧廣博，堪為思擇所知之器。
又於大眾都無所畏。
又與一切有情同行，
言論受用，
或住屏處皆無嫌礙。
這個男性是「一切勝功德器」，
這並不是說樣樣東西都是男性好，
不！女性也有女性的特殊的地方。
但是呢，
她女性有很多的的確確不如男性的地方，
譬如說「欲樂勤勇」，
勇悍的心情，
這個男性的特徵，
男性的特徵在這個地方。
那麼還有呢？譬如說後面所說的「大眾都無所畏」，
為什麼啊？
在任何情況之下，
你說這個女性，
尤其是現在，
你要單獨的，或者很多地方的話，
哦！這個東西不行，
這個東西不行，這樣。
它有這樣的幾個，
那麼下面告訴我們的，
這個必定要具足男性的特別的幾個。
不過在這個地方我們並不強調，
因為尤其是現在的西方人，
強調這個男女平等。
唉呀！我覺得這個事情真是很遺憾的事情。
天下的事情，本來就是平等的─如此因，如此果，
各有它的長短，
你各盡所長，截長補短，
是恰到好處。
現在不在根本問題上面爭論，
而在枝末上面去摸，
這個東西很糟糕，
那個很糟糕！
所以我們這個地方，
這個問題不去深一層地探討，
我們只是了解，
這個由於共業，
世間的量則如此。
的的確確這個男性，
是在任何情況之下是無所畏懼，
而且勇悍之心特強，
這個女性這個條件是不具足的，
不具足的。
那麼第八呢，
謂於自他利，皆無厭倦，
勇猛堅固，能得慧力，速發神通。
這個第八是什麼？
「大力具足」。
因為他具有了這個，
所以他做什麼事情是勇往直前。
要不然的話，唉呀，
做一點事情就心裡面就提不起來，
就又怕，又不勇猛；
然後呢雖然勇猛的話不堅固，
雖然勇猛做了一下，
等一下又累得坐在那裡塌掉了，
這個東西不行。
不但勇猛而且堅固，
因為他勇猛堅固，
所以定慧什麼等等都能夠得到。
要想真正深入佛法，
你沒有這個條件，是絕無可能，
絕無可能！
由於這樣，那麼定慧力得，
於是速發神通。
然後呢達到了這種情況之下，
你要辦的事情，
那可以非常快地辦成功，
這個就是這八樣東西特別的好處，
特別的功用。
那麼這個八樣東西，
以什麼原因得到的呢？
看異熟八因，
第一個，
謂於有情，不加傷害，
及正依止不害意樂。這是第一個。
又云：「善放將殺生，
如是利其命，
遮止害眾生，
則當得長壽。
承事諸病人，
善施諸醫藥，
不以磈杖等，害眾生無病。」
分兩方面，
一個是應該遮止的，
第二個是應該努力的。
應該遮止的─不傷害眾生。
不傷害眾生最主要的什麼？
就是內心當中「不害意樂」，
心裡面不要傷害別人。
這個傷害不僅僅是殺哦，
就是我們在很多情況之下，
儘管我們現在說不殺了，
但是不損惱別人這個意樂，
這個很難做到，
這個很難做到。
而且這個不損惱別人，
往往是不知不覺當中，
不知不覺當中，
你倒不一定是有意損惱別人，
你只是為了只想到自己傷害了別人。
所以說，我們如果從根本上面去要想了解的話，
處處地方要推己及人，
要推己及人。
現在有很多人，
這個世間的人我們不談，
本來世間的量則是只求自己的利益，
這個我們先不去談它。
我們現在修學佛法的人，
懂得了很多道理以後，
他不拿這個道理來淨化他自己的心識，
說：哎呀！我這個人見煩惱特別強，
或者思煩惱特別強。
見煩惱特別強的人，
他好歡喜跟人家講道理的，
喔唷，他總歸他有道理，
他不曉得他是見煩惱；
思煩惱特別強的人，
貪瞋癡特別重，
他道理他倒不一定是講，
但是碰見這種情況，這個習性很重。
所以這個地方特別講的這個意樂，
這一點很重要。
我們了解的佛法，真正重要的，
在這一個上面要注意！
那麼這個是也可以說根本的，
也可以說消極的，
也可以說「自停自住」（編者按：此四字尚待指正）。
下面呢，「善放將殺生」，
更進一步，有很多人將要被殺，
我們要去救他，
然後呢利益他的命，
還要「遮止害眾生」，
這樣的話得到長壽，
這個是對於一般的有情。
對於我們共同的眾同分當中，
人道當中呢，
「承事諸病人」，
對病人要承事。
所以佛在世的時候特別說「看病福田，第一福田」，
然後呢《梵網經》上面還在講。
佛在世的時候，就有這個典型的公案，
典型的公案。
這是為什麼我在這個地方特別常常提醒大家的，
戒律上面也告訴我們，
戒律上也告訴我們。
那麼還有呢「善施諸醫藥」，
好好地把那個醫藥給人家。
這個醫藥分兩方面，
生理的、心理的。
真正好的醫生，
他不單單是看你的身病哦，
還要看心病，
還要看心病。
所以，現在的西方很有意思，
西方目前那個專科醫師很多，
大家都說專科。
可是現在有一個諍論，
有很多全科醫生，他樣樣來。
要我們想像當中，這個全科醫生不行欸！
咦，全科醫生有它很大的道理在，
因為很多人的病，
他這個除了身病以外，
他心病很重要，
心病很重要！
尤其是美國，
它這個盛行那個保險制度，
那個保險制度那個醫生，
常常叫「家庭醫生」，
就是這樣，家庭醫生。
也就是換句話說，你一家……你的病人，
你看了病反正找他，
他從小就曉得你，你這個人怎麼樣的，這樣。
那因為我在那兒住了一些時候，去看的時候，
他往往先跟你隨便談談天哪什麼，
然後給你開點藥。
以後我才曉得，往往開那個藥，
跟你那個病了不相干，就是這樣。
哎喲！你覺得心裡很苦惱或者什麼樣，
他然後給你。原來這個裡面什麼東西？
維他命幾粒，
什麼阿斯匹靈幾粒。
現在阿斯匹靈曉得不能吃了，不開了，
欸，你吃下去有一點效果的，
等一下，好，感冒就好了。
那我自己還親身遇見過這樣一件事情，
有一次我感冒，
感冒了以後，有一個，正好我們出去，
一起去到一個地方去朝山，
朝山的同行當中有一個，
這個是藥劑師，
他隨身帶著。他就講，
什麼？這個怎麼唸的，
我忘記掉了，什麼「一大兩小，
多吃開水，多睡覺。」
下面幾句話，就是這樣，
那個治感冒是百發百中的藥。
那時我感冒得啊，
哎呀，那天鼻涕什麼流，這樣，
他就給我吃，吃幾個。
然後他們那天出去去了，我就沒去，
我在那裡吃完了以後，
然後睡了一覺蒙頭，果然沒錯，
到了晚上就好了。
哎呀，我說我以前感冒從來沒有這麼快好過，很相信。
以後等到完了以後，
回來到了那個地方，
有一次偶然談，
他說「一大兩小」是什麼東西呀？
小的是維他命Ｂ，
大的是維他命Ｃ，
我聽了大為驚訝！
什麼？我說我天天吃這個東西，
但是平常吃這個東西，感冒就是不好。
他那一天就告訴你呀，
然後你心裡面想。的的確確是這樣，
千真萬確，
千真萬確！
所以現在很多學佛的人，
居然心理上面說這個……我們要曉得，
佛法真正講的身心是分不開的，
身心是分不開的。
我說到這裡，我還給你講一個，
這是一個非常有名的實驗。
實驗的這個人，一個德國的大科學家，
在戰前……現在我們動不動講美國，
我們曉得戰前最好的是歐洲，
德國尤其是厲害，
是一個德國人。
那麼他接受了這個東方文化以後，
他覺得，曉得那個心理的重要。
實際上佛法講的身心是分不開的，
現在我們這個世間上的這個哲學往往講心物好像二元，
不是，這個不是！
不過西方人，
很多人總覺得這兩樣東西完全對立的，
實際上不是，這是互相影響的。
那麼這個主要的中心在什麼地方呢？
主要的中心就是那個心念。
我們往往那個心念，
由於這個等流的心識，
你看見了對象以後，已經跟著外境轉，
引發那個種子，到那個時候它現起來。
將來講到業的時候，
它每一個地方會分得很仔細。
那麼這個醫生，他了解這個情況以後，
所以，他自己用他的那套方法，
當然採用東方人「定」的心情。
他那個意志力非常強，
那麼有一次，
那個實驗還在上海做的，
吃那個虎列拉菌。
虎列拉菌是什麼？霍亂、吐瀉，
這個你們曉得的，非常厲害啊！
隨便碰到一點點你吃下去，是馬上出毛病。
他經過人家的實驗室裡邊培養出來的，
吃一杯！啊，
那個一杯可以殺死百萬個人，
大家分開來吃，吃下去的話非死不可，
他就當眾表演喝下去，
一點事情都沒有。
表演了兩次，
第二次還拉了一次肚子。
人家問他：「你為什麼拉了一次肚子？」
他自己也說明，他自己……你真正的心力強盛，
他很了解這件事情。
我們現在好像聽起來這個很神奇吧！
我完全講科學給你們聽，
不要講佛法。
現在的科學上面催眠術，
你們大家了解的，對不對？聽說過沒有？
這個催眠尤其特別用在生小孩子，
它生小孩的時候，
有一種叫無痛的這個生產的方法。
它就是事先他用催眠，
使得這個產婦，
精神跟隨著這個催眠師集中在一個地方去，
她的心志完全跑到那個地方去了。
然後呢那個地方暗示她，
放鬆了身體，欸，一點都不痛。
可惜的是我們都沒有這個經驗，
我們也不可能有這個經驗。
但是除了這個以外它用在其他的地方，
已經產生了各式各樣的神奇不可思議的功效。
所以我們可以說日常生活當中隨時可以檢查得到的，
譬如說我們自己有的時候，
你碰見什麼一點小小的頭痛或者什麼，在那兒很難受。
欸，忽然之間有一樣東西，
非常有力地吸引你，
你全部精神貫注在那裡，等到你貫注在那裡，
等一下你忘記掉了。
忙完了半天，一回來的時候，
唉呀，又塌掉了。
我想這個經驗我們人人有吧！
說明什麼，
說明什麼？
就是這個。
所以大家注意哦！
大家注意哦！
不要我們為這個世間這種無明所騙，
世間的人那沒辦法，
現在學佛的人哪，
居然有人告訴我：「我是學醫的！」
他完全忽視掉這個，
我也只好不談，然後你有理，
你還有沒有道理？你有，
說完了讓他走路。
這種人學佛啊，我覺得真可憐，
他不知道在學什麼佛！
所以我這個地方談到這裡，
隨便一提，
這一點是我們務必要知道的。
所以這個地方叫「善施諸醫藥」，
你是這樣的。
還有呢，「不以磈杖等，
害眾生無病」，
你能夠處處地方這樣地幫助別人的話，
那麼那個時候，
你就可以得到這個，
不但壽長而且少病少惱。
如果說你能夠幫助人家身病，
你身少病；
你能夠幫助人家心理健全，
你心力堅強，
如此因、如此果，
就一點都不錯。
第二者謂能惠施燈等光明，
鮮淨衣物，
又云：「由依止無瞋，
施莊嚴妙色，
說無嫉妬果，當感妙同分。」
第二是什麼？
就是形色、顯色圓滿。
為什麼呀？
喏！「惠施燈明等」。
這個光明，啊！樣樣都照出來了。
所以不但是供佛，
而且在暗的地方，
你處處地方能夠這樣，這是一個。
還有鮮淨的衣服，好的東西，
那個就是形、顯二色。
「又云：由依止無瞋」，
這個瞋是內心當中的最惡劣的東西，
所以這一點「施莊嚴妙色，
及無嫉妬果」。
這個莊嚴妙色你怎麼個布施法？
莊嚴妙色怎麼布施法？
外面的布施，
譬如說我們現在在這個常住，
我們把那個大殿固然打掃得清清楚楚，
弄得樣樣好，
地道的前面，處處地方。
譬如我昨天來說，
我正在那兒休息，
我看見平常身體向來不好的一個同修，
居然跑在那裡，
休息的時間不休息，
拿了一個掃帚在那裡掃地。
哎呀！我看了真讚歎哪！
後來我還在說，
他固然是得到了功德，
我還因為他而得到了功德；
他得到的功德他的，
我在那兒隨喜，我也得到功德。
所以我覺得你們真正懂得了這個如法修行的話，
這個出家生活之美啊！
反過來，你說：「萬一這個人偷懶怎麼辦？」
我還是可以得到功德。
如果他偷懶，我覺得：「唉呀！
這個人真可憐，不知道，愚癡啊！
我要好好努力啊，我要將來幫助他。」
我還是可以增長功德，
對不對？這個很明白呀！
所以你們要懂得，
真正修學佛法最重要的正知見。
反過來，你不懂的話，
他那兒掃地，你會覺得：
「哼！這個傢伙，他算什麼？
他算他的勤勞啊？」
對不起，他在那兒長功德，
你這一念非墮落不可！
這不是很簡單嗎？
就算他做給你看，
他做給他是他啊，
你還是在那兒隨喜，
這是我們要了解的。
我們這個地方不能反省自己不如，
還要嫉妒人家，
這是我們為什麼在末法的時候這樣，
還處處地方說這個不如意，那個不如意，
說這個。你不要怪人家不如意，
那你因地當中，你只要自己問你自己你起心動念，
很明白、很清楚，
就了解了這個道理，這樣。
這個地方都是什麼？「施莊嚴妙色」，
你能夠把那個寺院弄得乾乾淨淨，
人家一看說：「啊！這個地方真好啊！」
欸，對了，你就得到了這個功德，
你就得到了這個功德。
所以就有這樣大的好處啊！
你不要說，等到還要常住派你一點工作，
你還畏畏縮縮跑到那裡去，
「嗨喲，這個事情又無關緊要的，
好像跟修行沒有關係呀！」
前面說得很清楚，
已經登地的菩薩，
尚且要無量無邊的東西去供養，
現在我們個凡夫什麼都不要，
你還不聚一點資糧，不聚一點功德，
請問你修行修在哪裡呀？
所以這個地方來告訴我們施莊嚴妙色，
然後呢還要不要嫉妒，
那個時候「感妙同分」，
欸，你就得到了！
第三謂摧伏慢心，
還有這個是「族姓」，
就換句話是出身，
他為什麼出身就高貴呢？
他處處地方謙下尊重別人。
因為你謙下尊重別人，
所以，你這個善因，
你一出生人家就會尊重你。
你現在處處地方自己覺得憍慢，
瞧不起別人，對不起，
你到那個時候也是這樣，
你也是這個樣。
於尊長等，勤禮拜等，
於他恭敬，猶如僕使。
要曉得這個尊長是重福田，
重福田，
在家是自己的父母等等，
出家是三寶、師長、佛等等，
乃至於他只要穿了這身衣服。
所以我們注意哦！穿了這種衣服，
一穿這種衣服，不管他自己裡邊的行持如何，
你一看見這件衣服，哎喲！這個是三世清淨幢相，
你對他恭敬總不錯，
得到的好處，總是你的。
你恭敬，他不一定得到好處欸，
可是阿彌陀佛啊！
你恭敬他，你有幾分恭敬，
就得到多少好處啊！
這個是我們要了解的。
如果你真正了解了以後，
我想我們心裡面，
你要找一點煩惱，你怎麼樣找也找不到。
你怎麼可能有煩惱呢？
你在什麼地方都在增長你的功德，
這個功德還是以後的異熟，
眼前心裡是處處歡喜。
所以現在很多人說信了佛還要煩煩惱惱，
唉呀，我覺得真可憐，
乃至出了家還煩煩惱惱！
這個時候你趕快努力來學，
你只要學會了以後，那快樂啊！
眼前固然快樂，是將來生生增上。
所以儘管現在我這樣的話，
常常不大舒服，
可是我心裡實在是很開心，是越想越開心。
我想我以前沒有學，
所以現在老生病，
現在曉得了好高興啊！
以前的果報，那沒辦法嘛，還它啊！
可是我既然感到這個痛苦，
我現在了解了，
我現在種的因可是快樂的因啊！
越想越高興。痛由它去，
那沒辦法好的事情嘛！
我以前不知道，
現在知道了，你看多開心啊！
你生病都開心，
那你不生病的時候，當然更開心。
這個道理都在這個上頭，
那麼這個是族姓。
第四者謂於乞求衣食等物，悉皆施惠，
設未來乞亦行利益。
又於苦惱及功德田，
乏資具所，應往供施。
第四，那麼就是布施，
如果有人來向你乞討的話呢，
你去惠施他，
去惠施他。
現在有的人說：
「唔，你布施給他……」世間上面常常這樣說：
「這種人他好好的，
他自己有能力不去做，
你給了他以後，
他不是培養一個社會上面的寄生蟲嗎？
你讓他增長他的好吃懶做嗎？
所以不要布施！」
你說這個話有沒有道理？
嗯，很有道理啊！
對啊，你吃的送了他，
他以後─好了、好了不做事情，他專門這樣了。
那你到底怎麼辦啊？
這上面我告訴你，
這兩個答案都對，
反過來，兩個答案都錯。
你真正懂得了佛法，
你怎麼做就怎麼對，
而且絕對不會是含含糊糊的。
剛才說兩個答案都對，
你不是說：「這個對了，這個一定錯，
這個對了，那個一定錯，怎麼會兩個都對呢？」
不！你要曉得做任何一件事情，
它一定有一個衡量這一件事情的準則。
你那個時候看你衡量的準則是什麼，
這個我們要了解的。
所以佛法上面告訴我們，
我們必定要把握住這幾個：
做的事，就是對象；
什麼意樂，你的心是什麼心；
然後呢根據這個心，你怎麼加行；怎麼圓滿。
如果說你看見了這個情況之後，
於是你心裡面想到的，
說你現在修學佛法，什麼？
要幫別人，
幫助別人最主要的是幹什麼？結個善緣哪！
先結善緣，然後呢慢慢地可以。
他今天想來跟你要，很好啊！
結個善緣，以後來幫助他，第一個。
第二個，他來要，成就你的布施，
圓滿你的布施的這個功德，
他是你的恩田，
你將來所以能夠成就，都是靠他。
然後呢你將來有了布施，
然後你有這個功德，
到那個時候你也修學了佛法，
了解了，然後你幫助他去，對吧？
結果這麼一來的話，
你自己也圓滿，他也圓滿，
其他的你不考慮，
那個時候絕對正確！
是另外一個情況呢？
也許你另外一種情況，
那個時候，你的起心動念，
著眼不在那個布施上面，
也許你在另外一個概念上面─世間的量則。
那個時候你想，
他這個人，假定說你用另外一種方式策勵他去的話，
也可以讓他至少能夠有一個什麼的好處。
那個時候，你不布施，
對！總之你的心的動機很重要哦！
所以記得吧？
這個業一共有四個條件，
第一個，業來決定一切，
第二個，業的增長廣大，記得不記得？
然後這個業是什麼，
思、思已業，對不對？
思心所相應，
然後呢相應的身口所起的。
當你心裡面想著，
你為了利益他，
你為了利益他，送他也對，
不送他也對；
反過來，
你拿你的心情去想，
以世間的量則去想的話，
那就另外一回事情，
不管你找多少的藉口。
這個概念非常清楚，
所以你把握住這一點的話，
儘管別人也許跟你要諍論這個問題，
你自己心裡面了解得清清楚楚，
你做起來絕對沒錯，
這是我在這個地方告訴你的。
那麼在我們正式開始修行的次第，
一定是先布施第一，這樣。
所以這個佛在因地當中不要說錢、樣樣東西布施啊，
人家來給他討頭，
他絕對不會說他要不要他的頭，
「欸，他來要我的頭，
我生生世世就要求布施，
他現在來要求，滿足我的布施，
當然送給他呀！」
他高興得不得了！
他絕對沒有想到人家要不要，
要了這個頭要幹什麼的，他沒想到。
這是我們要了解的這個特質啊！
所以我們現在從這個地方要去看，
這個布施分多方面的，
財施、法施、無畏施。
是！有的時候，有的人心情比較怯弱一點，
那個時候需要你幫忙的時候，
我們也應該幫忙他，
應該幫忙他。
那麼尤其在這一點，
我要特別地鼓勵幾位年輕的同學們。
年輕人不曉得老年的苦，