那麼尤其在這一點，
我要特別地鼓勵幾位年輕的同學們。
年輕人不曉得老年的苦，
也許是因為我現在體會到了，
以前我總是覺得拿我的衡量，
總覺得這些年紀老的人踢踢遢遢的。
我現在發現不是！
到那時候他就是處處地方不如，
他的確有他……還有病的時候，
那個時候不能用你的想法去想，
這個我們要注意！
所以我們修學佛法的時候，
這一個概念很重要，很重要！
人家到這種情況之下，
我們應該他需要什麼儘量幫忙他，
需要財─外物，
布施財物；
他需要精神上面的安慰，布施無畏；
知見方面的不了解，那麼法布施，
總歸處處地方幫忙他。
「又於苦惱及功德田」缺乏的時候，
「苦惱」的話，那就是屬於世間的一般人。
不管他是缺的哪一樣─缺的財，
缺的法是無知，
以及精神上面的沒得依靠，
你給他的無畏；
所謂「功德田」的話，
就是三寶之數，修行人等等。
這個功德田，
把恩德也併在這個裡頭可以說，
他有所缺乏的時候，
那麼去供養、去布施，這樣。
所以這個世間人尚且這麼說啦，這個孝，
世間講孝道，
實際上這就是我們最好的恩田。
他不是說你能夠養啊，
不是說你能夠養啊！
要什麼？要能夠善體親意。
現代的人能夠養父母已經了不起了，
古來的人不是這樣，
佛法比它更高一層。
所以我們真正地對於功德田，
對於尊長什麼等等的話，
不是說：「啊！我賺了錢給他幾個。」
或者什麼，絕對不是這個意思，
你處處地方要委曲婉轉的。
記得不記得，
我們事善知識引用《華嚴》當中的九心，
第一個心是什麼？大家還記得不記得？
如孝子心，一點都沒錯。
如孝子心什麼？
他講他的心欸！
他處處地方，
不是以他自己的心裡邊覺得「我覺得怎麼想的」，
而是以父母的心裡面怎麼想的，
這一點對現代的人尤其重要。
為什麼對現代的人尤其重要？
因為現代的科學特別發達的時代，
這個前後差得很多、很多。
我當年自己也是這樣想，
現在看見年輕人哪，
啊，又變本加厲！
我當年總覺得父母啊，
他們那個時代不一樣，那麼不懂了。
現在呢，更是如此了！
不要說等到二十幾歲、三十幾歲念了很多書，
還在小學裡乃至中學裡邊，
對自己的父母說：「這些老朽了，
這個落伍了，他根本什麼都不懂！」
好像就是他懂。
所以這個世間哪，
邪見增上，每況愈下，
講道理是越講越多，
但是呢世間的樣樣東西是每況愈下，
道理就在這裡。
所以這個是第四樣東西，
我們要了解的。
第五者謂修遠離語四不善。
那麼這個第五項。
那麼現在呢這是講再下面所謂第五，
這個第五為什麼信言會圓滿呢？
他因地當中能夠遠離四種不善，
修四種的善法，
修四種的善法。
那個時候自然而然哪，
你講話人家能夠信受你、信受你，這樣。
否則的話，
這個我們講話的的確確現在常見的現象，
平常我們一開口，
是好的固然不錯，
但是大部分人往往，
要嘛說閒話，綺語，
說了半天毫無意思，造這個因；
要不然講一點道理的話，人家不聽了，
起諍論，
然後你有道理，我有道理，吵了個半天。
這個都是什麼原因？
宿生既做錯了，
這一生尤其是錯上加錯，
大家還不能反省啊！
還不能反省啊，
還總覺得我有道理，
那個心裡面哪，
他不是說他明知故犯，
他真正地可憐的地方，
愚癡的地方，他不知道，
他總覺得自己有道理。
所以大家注意，
為什麼我昨天特別提到這個等流，
你們必定要從這個地方認識起。
這不僅僅是個概念，
單單那個概念，一點用場都沒有。
你必定要把這個概念哪，
認得它概念所指的是什麼，
那個時候你才有修行的機會。
說到這裡，為什麼現在在這個地方佛學院，
有很多我將來我會認真地淘汰，
不相應的就是不必去聽。
要不然說了很多道理以後，
然後拿那個照妖鏡去照別人的話，
自己既傷害也傷害佛法，
沒有用場，完全沒有用場。
你懂得了道理越多，
然後跟人家吵架的機會越多。
你自己害了是小事情，
然後呢把大家也拖下地獄去，
佛無始以來集聚的資糧，
就被我們這樣地吵吵壞掉了，
不值得的，這個要了解，這樣。
所以碰見這種情況，
為什麼古人告訴我們碰見什麼事情，
談得好就談，
不能談─忍，
原因很簡單，
就是說這個裡面總有很多原因在，
你不必跟人家論的原因就是這樣。
所以這個地方告訴我們，
所以你開口人家能夠信奉的原因，
就是你宿生信言圓滿。
那是因為你要嘛不開口，
開口的時候，絕不講無義的綺語，
絕不離間別人，
事實就是事實，
乃至於說話的時候總是不會粗言，
總是非常地柔軟，
非常地柔軟。
那我說到這個地方，
我倒想起那個時候剛出家，
剛出家，我們住在蘭若，
我這個法師常常說我：
「你們這些人，一開口就像吵架。」
我總覺得我好像從來沒有跟人家吵架嘛！
我一直出了家以後，
的的確確我自己覺得，
從來沒有跟人家吵架。
但是過了多少年以後，
我在那個時候才感覺到。
那個時候心裡面，
心理狀態也不一樣，
開口的時候，自己也感覺得到，
那個心情跟那個不一樣；
你不比較，比較不出來。
那麼以前這個什麼狀態呢？
以前因為一向就是那種心理很粗猛的這種現象不覺得，
自己雖然平平常常，
可是開起口來那個話，
總是比較起來不大像柔軟。
就像我們現在，
譬如說有很多這種社會上面某一個階級的人，
他一開口三字經就先出來了，
一開口三字經就出來了。
他這個三字經，
他自己不曉得他在說些什麼欸，
那會這樣的，
就是這個習性。
那麼這個地方我們提一下，
這個第五。
第六者謂發宏願，
於自身中攝持當來種種功德，
供養三寶，供養父母，
聲聞獨覺，
親教軌範，
及諸尊長。
這個是得到「大勢名稱」的。
這個大勢名稱要兩個條件，
第一個要「發宏願」。
我為什麼要這樣作，
要這樣作。
這個願不是普通的願哦！
這個願叫「宏願」，
什麼才是宏願？
無上菩提之願。
現在我們只要把這四個字擺在心上面，
真正的菩提願到現在為止我們還沒講到，
我們也不大正確地認識。
現在不要說菩提願，
乃至於厭離心是什麼都不知道，
在這種情況之下，
那佛法門都沒摸到。
不過呢，
我們現在先曉得方向在哪裡，
根據著這個，
然後呢做種種的功德。
做種種功德當中，特別是供養三寶，
這個是出世的；
父母這是世間的；
然後呢三寶當中，
特別是聲聞、獨覺這種證果的；
跟你親近的，那是親教、軌範尊長，
這個都是大功德田、大恩德田，
你在這個裡面，隨便一點點的損或者益，
就得到的禍害跟功德是不得了地大，
不得了地大！
我最近看這個《德育古鑑》上面，
有這麼一段公案。
有一個地方瘟疫，
有一個地方是瘟疫，
那個瘟疫來的時候是非常可怕，
不要說現在啊，
現在的科學這麼昌明，
一旦這個流行病來的時候，
你簡直一點辦法都沒有。
那古代那好可怕，
我想你們大概沒看見過，
我小的時候就看見過。
那個時候霍亂來的時候，
那往往說，
剛開始只是一家人家，
然後呢，哎呀，那個棺材店裡拼命做都來不及，
到後來，哪有來得及買棺材的，
整個的一個村莊上面死的只剩下幾個人咧！
有這種情形，這麼個厲害法，
那就是霍亂的時候。
儘管那個時候科學不發達，
可是那個時候也曉得的，一有霍亂，
平常的時候婚喪喜慶等等，
這個民間很重視，
大家去要祭悼，
一碰見這種情況，誰都不敢去。
只是喪葬那些人，
欸，他們那些人還妙咧，
他們也不怕，他們還照去不誤。
這麼個可怕法！
所以古代人也曉得，
一碰見這種情況誰都不敢去的。
那麼有一次有一個地方，
有一家人家也正在瘟疫流行。
那麼流行之前有一個媳婦，
那時候剛剛嫁到那個夫家，
嫁到那個夫家了以後，
她有一次偶然正好還她娘家去。
她回去了以後，
她那個夫家那個地方就起了瘟疫了。
喔！一下傳開來那非常快，
然後她就急著要回家去。
她媽媽就說：「欸，你回去幹什麼？」
她媽媽、她哥哥，大家都勸她：
「這種病，一下的話，你家統統死光了。
你這有幸而出來了以後，你呀趕快就留在這裡。」
然後這個女的怎麼說？
「不！我今天既然到了他家，
那就是他家的人。正需要你的時候，
你不去，這個可以嗎？
做人是這樣做的嗎？」
她當然話不這樣說啦，
她的意思就是這樣，
然後就回去了，
然後就不計一切地回去了。
擺明了擺出去的，
就是張開眼睛往水裡跳的事情，她就回去了。
回去的時候，欸，妙咧！
那一家人家的家裡正在那個病的時候，
忽然之間哪，
她不曉得是她先生還是她公公，
聽見有幾個鬼講，
哎喲！說這個孝婦回來了，
回來了，
那個天上面派了人來了，
他們趕快逃。就是這樣。
欸，結果他一家人就好了，
自己也不曉得是怎麼一回事情，就是這樣。
所以後來就這個公案登出來，
甚至真正反正是瘟疫什麼等等，
的的確確有這種瘟神，
有這種瘟神，
那是那個地方的共業，
他那個時候就來了，那時候就來了。
所以你想，
世間她才發這一個心，
有這樣的量，就馬上感得這樣的果報。
所以這一點我說到這個地方，
隨便地一提供養這個尊長的功德。
所以為什麼，
反過來，那天我們記得吧？
說有一個人，
他姓韓的，他本來可以得到功名，
結果因為他自己對他的父母，
對他的尊長，儘管他表面上面還是很孝順，
我們連他表面都做不到，
他心裡面還在嘀咕。
他心裡一嘀咕，那個文昌帝君說：
「表面上面做得很好，
他心裡一直嘀咕，
他那個功名早就削掉了。」
然後你們不妨再看看《俞淨意公遇？神記》，
他自己還覺得：「哎喲！我這麼修行，
做這麼多好的事情。」
這灶神怎麼講？
「上帝派那個日游使者，
跟著你跟了三年，
因為你抱怨，
所以上帝派一個日游使者（就是白天檢查的），
跟了你三年，
發現你一點的好功德都沒有做。
你起心動念一直都是這種埋怨，都是瞋恨，
所以你這個禍，你逃禍都來不及，
你還求功德，你哪裡求起？」
這個在世間人喏！
所以我們修道人就要從這個地方好好地認識去，
好好地認識去。
你曉得了這個，
那個異熟的八個因，
曉得這個因地從哪裡種起，
就在我們起心動念那個地方種起，
那是非常重要的，
非常重要的！
所以，佛說的這個戒經，
最重要的是第三句─自淨其意呀！
也是這樣講啊！
所以說，這個是第六個。
第七者謂樂丈夫所有功德，
厭婦女身，
深見過患。
這個，他怎麼樣能夠得到丈夫身呢？
他第一個樂丈夫身，
對於這個女身深深地見到它的禍害。
還有一個呢？樂女身者，
遮止欲樂，將失男根，令得脫免。
有很多人他歡喜女性，
這個歡喜女性有兩種，
或者自己對自己的這個愛著，
這個女性通常歡喜胭脂、花粉，
修飾、修飾弄弄，
其實這個不僅是女性哦，男性也是如此。
但是這個也並不是叫我們頭髮嘛長得這個樣，
鬍子嘛留得這麼長，不是這個意思。
我們整齊還是要的，
整潔是世間的量則，
只是你不要刻意地去弄的這個，
這個不要。
那麼這個除了自身以外，還有別的；
譬如男性，男性好樂、歡喜女性的話，
這個也是一定要會失男根的。
碰見這種情況，你能夠自己遮止，
防止別人遮止，
那麼那種情況之下，
你能夠脫免，
就能夠得到丈夫之身，
丈夫之身。
關於這個在後面談到這個業的另外一部分的時候，
他也有說明。總是處處地方，
最重要的就是思、思已業，
你的起心動念。
然後你的起心動念以後，
然後你的身口相應的，
最主要的始終就是這個心念。
第八者謂他不能作，
自當代作，
若共能辦，則當伴助，惠施飲食。
第八的話呢，
怎麼才有具大力量呢？
他如果不能做，你就代他做；
或者自己共他做，
或者幫忙他；
惠施種種。
所以遇到這種情況，
現在這種情況，有的時候人家求助於你，
你應該怎麼？
求之不得，「好啊！
他來成就我的布施功德，
他來成就我的具足大力。」
我們往往這樣的，
人家來求助你，
總照著我心裡的心意想，
就是說：「他這個人故意這樣，
他這個人就是怎麼樣，就是怎麼樣……。」
你說種種理由呀，
不但自己不幫忙，
還要叫別人不去幫忙。
唉呀！這個事實在是我覺得好可惜、好遺憾的一件事情。
這個地方我們了解了，
說你要想得到這一個異熟的果報，
就要以這樣的異熟的因啊，這樣。
所以佛陀特別給我們說明，
說你不是要成佛嗎？對！
因為你要成佛，所以你對佛、三寶恭敬嗎？對！
因為既然你要成佛而對三寶恭敬的話，
請問：為什麼不對那些窮人恭敬呢？
這個話驟然我們聽起來不懂，
對那些窮人、對那些壞人你為什麼要恭敬他？
請問：沒有窮人成就你的布施功德，
沒有那些壞人成就你的持戒、忍辱功德，
你能成佛嗎？不能！
不能！
既然你要成佛了去恭敬佛，
他同樣成就你成佛的因緣，
你能不恭敬他嗎？
這個道理很簡單嘛！
所以說穿了問題很簡單，
你是跑得來要學佛，
還是你跑得來學會了那些文字跟人家去諍辯哪？
假定你學會了文字諍辯，
你要想去博一個博士頭銜，
朝著去大張旗鼓賺大錢，
那不要管。
你反正懂得了一點文字，
跑得去跟人家大吹牛，可以！
如果你想成佛的話，
那個情況就完全另外一回事情。
分別得清楚嗎？
我所以很強調用這種語調來說明的，
只有一個目的，
就是策勵我們自己的內心，
曉得我們真正進入的關鍵所在哪裡─是把文字的內涵要認得，
然後呢有了這個正確的認識，
身體力行，
改過，這個就叫作修嘛，
修改自己一向無始以來的習性。
這個習性是不知不覺的，
前面很多次告訴我們「他世現行猶如夢」，
你有了這個習性呢，
到了下一世現行的像夢當中一樣。
我們想想看是不是？我們每一個人就有我們個人歡喜，
欸，他就歡喜那樣，他就歡喜這樣，
我們也不曉得為什麼。
就像做夢當中我們不曉得為什麼，
夢醒了又曉得，原來這是夢啊！
為什麼？喏，就是你宿生的這樣的，
這個哪裡？就這兩個字。
這下面這個，
等一下再講，
或者先讓你們想一想，
總是慢慢地、慢慢地，
談到的時候再去說它，
那麼這個八個因。
下面這個很有意思哦！
如是八因，若具三緣，
能感最勝諸異熟果。
上面是八個因，
一切法的成就，
一切法的生起是因緣所生。
因是這個，緣呢？下面。
主因有了，還要助緣具足才行。
哪三個助緣呢？下面，
如果你能夠把這三個助緣做到了，
能夠感到最勝的異熟的果報。
在還沒有講這個三緣之前，
《金剛經》上面告訴我們「三輪體空」，
它要三輪空；
下面這個叫「三輪不空」，
這個怎麼講？
三輪空是什麼？
是修相應的慧，
到了這個時候，三輪自然空。
那麼你要修的話，
請問道當中你要修什麼道？
要修這個道，
你「境」，前面信、解的境，
應該是了解些什麼？
根據你所了解的，
然後如法地行持修道，
才感得如此的道，
對不對？一定的，
所以那個時候才有這個果。
請問因地當中是做些什麼？
不知道！因為我們現在不知道，
所以要嘛說空話，說三輪空，
說了半天，大家反正不空，
空的在天上。
我們說起來：「我們凡夫嘛，這個是聖人境界。」
這個話倒是沒錯，這是聖人境界，我們就是凡夫。
但是你怎麼從凡夫到聖人境界，不曉得，
所以永遠你想學佛，
只是永遠哪，只是想。
所以祖師會說：「你這樣做法，
做到驢年沒你的份！」
現在這個地方就告訴我們，喏，
就是這三個！
你能夠把這三個，
因地上面一步一步做對了，
果位上面就達到這樣的結果，
所以這樣的次第。
所以我們現在不要羨慕別人，
應該羨慕自己呀，
哇！說：「現在我好高興，
我居然找到了這個正確的辦法，
我只要這樣下去的話，
到那個時候就是我的！」
現在佛來送給你，對不起，我不要；
你佛已經告訴我，我曉得，
還是你佛告訴我的，
你有這樣的因，就感得這樣的果，
我現在造這個因，自然有這樣的果。
如果說是只有佛可以送給我們果的話，
對不起，那個佛法就沒有因果了，
這是佛法嗎？
所以你對這個概念認識了，
自然而然曉得我們怎麼辦！
下面就說三樣東西，
哪三樣呢？
第一個「心清淨」，
這個地方分三樣─心、田、加行清淨。
換句話這個就是三輪空當中，心就是自己，
田就是對方，
加行就是中間做的事情，這樣。
所以我們剛開始的時候叫什麼？
要用這樣東西的是清淨；
等到你這個聞、思位當中清淨的話，
感得修位當中的清淨的話，
就是「空」相應法，就是這樣。
那麼現在看看，
心清淨中待自有二，
這個心又從自、他兩方面來說。
謂修彼因所有眾善，
將用迴向無上菩提不希異熟。
現在我們要做各式各樣的好事，
然後呢你做了好事以後，
不管你要不要，
一定有它的善果的。
那麼，那個時候我做的時候，
我說我不是為了別的，
是為什麼？為了要求無上菩提，
絕對不希望異熟果，
這一點我們要了解。
那麼加深這個印象起見，
我要提一件事情。
我們往往做一點小小的事情，
做了以後，總希望別人知道，
啊！然後讓人家知道。
或者做了以後，
這個心裡面你不知不覺當中要做給別人看。
人家希望異熟，還不希望現世，
還希望以後咧！
現在我們連它希望後世都等不及，
就眼前馬上讓人家看見：
你看，我在那兒做那件好事情。
所以你不要小看說迴向菩提，
這真正的內心迴向菩提，
這是有它一定的量則在，這樣。
所以你做任何事情，你心裡很清楚，
我為什麼做，我是為了這個。
將來的果報都不要，
眼前的果報更是虛假的，
兩腳一伸有什麼？
所以不管別人看見不看見，
不管別人讚歎不讚歎，
人家埋怨我，他是他的，
我自己努力做。
所以這個迴向菩提兩個字，
不要把它文字看，
看看自己的心裡就很清楚、很明白。
「不希異熟」啊！
那個時候才談得到不希異熟。
這是第一個，
就是自己心裡很清楚，
你做任何事情，說：是！
所以，關於這一點，
為什麼我對我的老師這麼讚歎，
為什麼我現在才懂得他這一句話：
「我做這一件事，可是做給我自己看的哦！」
那我現在懂了：
對啊！做給我自己看的，
沒有錯，做的不是做給別人看的。
到了這個時候，
我才了解為什麼上一次講那個故事，
說在全西藏供養三寶，
最好的是奔公甲這一把灰。
你們還記得吧！
他拿出這一把灰來，
往那個供桌上面撒了一把，
結果一個大成就者說：
「喏，全西藏最好供養的，
就是奔公甲這一把灰！」
要我們現在跑到灶裡面，拿了一把灰，
在佛臺上面撒著，這個最好的供養嗎？
這不是顛倒嗎？為什麼？
他就了解，欸，
他心裡面起心動念不對，
他要做給別人看，馬上：不對！
淨化─自淨其意呀！
這個我們要了解，這樣。
所以，你真正地對這一點了解了以後的話，
那個攀緣心自己就很容易拿掉。
最主要的還是什麼呢？
還是你首先現在要認得你自己的內心的心相，
淨否？這麼簡單！
淨了，進一步，
然後呢再求無上菩提。
這是第一個，心清淨。
因為你處處求無上菩提，
無上菩提特質是什麼？
空相應嘛，很簡單！
所以你因地上面，
心心念念積這樣的因，
當因積夠的時候，
果出現自然就是它，
對不對？
噢！現在我們了解了，
我們平常唸《金剛經》，
說三輪空覺得高不可攀，
真是高不可攀，它就是高，
你就是一點辦法都沒有。
現在呢它雖然高，
卻我就可以步步上升，
很快就可以達到。
所以佛就告訴我們，
你只要這樣去做，
不久你就成佛啊，一點都沒有錯。
為什麼？
你了解次第步驟。
要不然的話，
高，可是對不起，
不可攀！沒有你的份。
我們講也是空口說白話，
然後我們還去弘法，
弘了半天，始終是高不可攀，
好遺憾！
不要說遺憾，很可惜，
應該這麼說。這個種子種下去，
將來一定還是要成熟的，
所以從種子那一方面，
我們還是無比地讚歎。
現在我們看第二個，
說：啊，好高興呀！
現在高，而且可攀！
第二由純厚意，
修行諸因勢力猛利。
然後呢修的時候，
意是純而厚，
勢是猛利。
純厚是指什麼？
一點不夾雜，
淨─淨的純，
淨的純這個叫純厚。
然後呢不但質是淨的純，
而且做的時候─勢猛利，
這個完全是自己那一方面的，
心清淨。
還有呢觀待他，
什麼是觀待他呢？
你萬一做事情的時候，
謂見同法者，上中下座，
遠離嫉妬，比較輕毀，
勤修隨喜。
哎呀，美啊！對他呢？
有的時候這個不是你來做嘛，別人做，
然後呢同法的，
不管他上面比你高、同樣的、以及下面比你低，
你看見他做了以後，
「遠離嫉妬」，
不嫉妬也不比較。
他做好了，我們說：「他有什麼了不起！」
對不起，你這個你就害了。
他做對了，哎呀！讚歎哪，
歡喜啊，隨喜啊！