他做對了，
哎呀！讚歎哪，
歡喜啊，隨喜啊！
隨喜這個事情是美不可言哪！
你在任何情況之下，你都可以隨喜。
吃飯，你也可以隨喜，
睡覺你也可以隨喜，
你看看別人坐得端端正正，
「啊，好啊！」你讚歎。
然後你看看你自己，
「以前我在家裡面的時候吃了這個飯，
造那個染污之業，
今天跑到這個地方來，
是出世間。」你又隨喜，
所以隨喜自、隨喜他。
平常睡覺兩腳一伸，
躺在那裡像豬一樣地，
不曉得睡到……「今天我在這裡忙了一天，
為了明天的精進，好好地休息，
啊，高興啊！」睡在那裡也隨喜，就這樣。
然後你任何一個地方，就像剛才那個，
這個為什麼？因為你看見別人了，這樣。
所以在這種地方，自然而然你能夠這樣，
是團體也和睦，你功德也增長；
然後因為這樣的關係，
將來你因地當中這樣，
你感得的這個果報自然美。
我們現在不要怨說：「唉呀，
現在這個環境這麼惡劣啊！」
要怨自己：「唉，
宿生我以前一直又造那種惡因啊！」
同樣反過來，
你現在看見這麼個不理想的環境，你就歡喜！
「那有什麼關係，他做他的，我做我的。
做完了，這一世我把我的這個前面欠的還掉了以後，
下一世，我們各走各的，
我上我的天堂，
然後等到我上完了天堂，再來救他，
那個時候正好啊！」
你想到這裡好高興喔，
絕對不會抱怨，
這個就是這個「觀待於他」耶！
所以這種情況之下，
他做好，你也不嫉妒；
他做壞，你也不嘀咕，
很清楚、很明白啊！
而你自己呢，一直在高興，
功德是一直在增長，
眼前歡喜，
將來果報是圓滿，
天下哪有比這個更好的事情。
其次，設若不能如此而行，
亦應日日，多次觀擇所應行事。
假定這個做不到，怎麼辦呢？
喏！我們時時刻刻在觀察自己，
應該做些什麼。
前面記得四種資糧吧？
四種資糧當中，
密護根門下面是告訴我們怎麼樣應行，
做我們所有的行為該怎麼做。
因為你懂得了，照去做，
萬一不懂得，那麼觀察一下，
然後你看懂了去做，
自然而然起心動念都相應，
那個「心清淨」。
第一個你內心清淨了，
第二個呢，加行清淨─三輪當中的第二輪，
怎麼個清淨法呀？
說：觀待自者，
謂於長時無間殷重，
自己不管做什麼事情，
時間─不間斷，
第一個，而且長久，兩樣東西；
不間斷是做的前後，
「長時」，做任何一件事情是越長越好，
這個對時來說。
然後對量來說「殷重」，很認真地去做，
很殷重地、認真地去做。
你同樣地做一件事情，你可以馬馬虎虎地做，
也可以認認真真地做，
這個有很大的差別，
很大的差別。
這個就是「加行」。
觀待他者，謂未受行讚美令受。
已受行者，讚美令喜，
恆無間作不棄捨作。
前面是完全對自己來說，
後面是對他來說，
說如果說他沒有接受這個正確的概念，
那麼沒有照著正確的行持去做，
你讚歎、稱讚種種，
使他接受，
使他如法行持。
已經接受，已經行持了，
你讚美、隨喜，
也是無間；
還有呢，幫忙他絕不棄捨。
這個裡邊雖然說「觀待自」、「觀待他」，
要知道，這個觀待他當中，
一定有觀待自裡頭，
換句話說，所謂觀待自是什麼？
就是完全是你自己的起心動念。
那麼，當這件事情也牽涉到對方的時候，
那個叫觀待他。
所以當牽涉到對方的時候，
你自己的那心情還是用得上的，對不對？
所以有一種情況之下，
的確沒有旁人，你自己坐在這個地方，
那純粹屬於觀待你的；
還有一種情況之下，
他對方在的時候，那個觀待自、觀待他兩個心情要同時用，
這個我們要了解的，
這些事情都不是分開的。
你了解這個道理所指的心理行相以後，
你自然而然會認得得清清楚楚，
那個時候你做起來是得心應手，
那麼這個是「加行清淨」。
三輪當中第三個「田清淨」，
他下面說：田清淨者，
謂由彼二意樂加行，
能與眾多微妙果故，等同妙田。
你只要前面這個兩樣東西─「意樂」就是你的心，
「加行」就是你的行為，
這個兩樣東西好的話，
感的果是一定微妙，
所以等於這個田美一樣。
現在三樣東西當中，
兩個已經無限大了，
第三個不管它無限大不無限大，
一定無限大。
只要有任何一個無限大，
乘上那個無限大，一定是無限大，
現在有兩個無限大了，
第三個是不是都沒有關係。
佛就是這個公案，
佛啊，他的心清淨，
他的加行清淨，
他真正的成佛是什麼？
他就是捨頭目腦髓，
他捨的對象，不是捨給佛耶，這個很明白！
他捨的頭目腦髓，捨給誰啊？
捨給那個是六道眾生。
所以那個六道眾生，田可不清淨哪，
但是他的心、加行兩樣清淨了，
他不是成了佛了嗎？
所以理路上面已經告訴我們，
實際上面公案也是如此，對不對？
那這個明白的事實。
而且十方三世一切諸佛沒有一個例外的，
哪有一個佛捨的頭是捨給另外一個佛的？
沒有耶，這個很清楚耶！
然後呢羅剎來跟佛說要什麼東西，
然後老虎餓了以後佛也給他，
都是這個樣的。
所以你看佛在因地當中，
找不到清淨的田啊！
只有佛在剛開始的時候是有的，
到後來真正行菩薩道的時候，
佛因地當中這個田，
不是田清淨，而是心跟加行清淨。
對不對？
喏、喏、喏！現在這裡。
所以你們要求三輪空，
從這個地方求起，求到了。
所以大家一直說：「哎呀，《金剛經》好啊！」
我覺得這個不比《金剛經》壞喔！
你們有沒有這個感覺啊？
而且真正《金剛經》的鑰匙在這裡哦！
不但《金剛經》、《彌陀經》、《圓覺經》，
不但大乘經、小乘經，
不但經，而且戒，
你這個鑰匙有了，
你開到哪裡，
哪一個就開。
開經藏，經藏開，
開律藏，律藏開，
開論藏，論藏開，
這麼美！
清楚不清楚？
現在因、緣都具足了，
果要不要問哪？
不要問了，
果不要問了，
果也不必問！
這是非常清楚、非常明白。
此等是如〈菩薩地〉說，
以釋補滿而為宣說。
這個〈菩薩地〉上當中講得很清楚的，
來解釋那個滿業的這個道理。
所以我覺得這個地方，
啊！那是菩薩、祖師的悲心啊，
那個修行的方法，
告訴我們這麼徹底、這麼圓滿哪！
你這個基本精神能夠認識了，
然後你在行相上面一配合的話，
哇！馬上好。
這個像引擎一樣，
這個引擎樣樣都弄好了以後，
然後你把它輪胎、殼子一加上去的話，
嗨！走得個快，
走得個快。你們有沒有看見馬路上，
有的時候那個車子出來的時候，
單單一個車子的頭，
然後呢坐在這地方一個駕駛，
那個車身都沒有的，
它為什麼啊？先試一下，
只要那個車身好的話，
然後把那個……不，不是那個車身，
就是引擎如果好的話，
把那個車身裝上去，馬上成功，
對不對？是不是這樣啊？
那麼對嘛！現在我們就是這樣，
你只要把這個東西弄好了以後，
然後你的行相一安上去的話，
要學戒，戒馬上圓滿；
要學定，定馬上得到，
前面已經告訴我們很清楚了。
為什麼我們現在學定學不到的？
大家還記得不記得？
在正修行當中，
破除邪執當中說得這麼清楚啊！
現在還有人問我說：「唉呀！
我這個念佛怎麼老不一心不亂，該怎麼辦哪？」
不在這裡的，
我會詳詳細細告訴他；
如果在這裡的人還問出這種話來的話，
唉，這個人實在是沒救藥！
或者他沒聽，是可能的。
所以你只要回過頭去看看，
得到三昧尚且這麼容易，
何況你念個一心不亂呢！
每一個地方，
他內容已經告訴我們這麼清楚，
次第這麼明白。
好！現在我們了解了，
哦，業的整個的原則；
然後我們了解了以後，
我們要求的是什麼，
這個是特別我們應該知道；
然後呢這些了解了以後，
第三步應該：
第三思已進止道理中分二：
了解了這個，
那麼我們怎麼照著去做了，
怎麼照著去做。
一總示，第一是。
第二二特以四力淨修道理。
第一個呢，了解了以後，
整個地告訴我們，
現在進一步我們應該怎麼辦。
第二步特別是要懺悔。
平常我們懺悔，
中國平常一般講的，
不管天台、賢首，
是用十個次第，
十門來說，
現在他用四門來說，
開合雖然不同，
內容是徹底圓滿，
這個講下去的時候，
我們會講到它。
現在先看一看，
「總示」，說了解了這個，
現在該怎麼辦。
今初＿如《入行論》云：
「苦從不善生，如何定脫此，
我晝夜恆時，理應思惟此。」
哦！現在曉得了，
苦是從惡業所生起的，
那麼怎麼樣要想，
怎麼樣才能夠從苦當中透脫出來呢？
他沒說快樂，
實際上，苦透脫出來嘛就是快樂了嘛，對吧？
所以簡單來說，
這是一個事情包括了的全部。
我們現在真正要求的什麼？
要求的就是這個嘛！
所以我們晝夜應該思惟這個道理，
這才是我們現在真正要做的呀！
又云：「能仁說勝解，
一切善品本，又此之根本，
恆修異熟果。」
佛就告訴我們，
說「勝解」─什麼叫勝解啊？
就是殊勝的見解，
這個見解是，
不是平平常常，
平常我們的一種見解被人家一說，
「對啊！」我本來想這樣，
被人家一說，「對呀！」這樣，
心裡面就動搖了。
有人告訴你，這個地方好，你就到這個地方；
有人告訴你，那個地方好，你就到那裡去；
有人說念佛好，你就念佛；
等一下告訴你參禪好，你又參禪；
到那時候告訴你學教好，你又學教，
那你完了！
不曉得弄了半天是一無是處。
什麼叫勝解呢？
就是你對這個道理，
產生了決定正確的認識，
不管他說什麼，絕不動搖，
這個叫勝解。
這是個心理狀態，
這個心理狀態對善法也有勝解，
對惡法也有勝解的。
世間也有很多人喔，
世間也有很多人，譬如說科學家，
科學家他這種見解很強的，
這個有他的道理。
因為他認識的那個事情，
都不僅僅說人家告訴他，
而且他告訴他的這個理論，
他了解得很透徹，
不但理論很透徹，
經過實驗，
驗證這個理論的確實性，
所以那個時候，他堅定不移的信心。
那我們說起來，那這樣科學對了嗎？
對相對的狀態當中，對的，
因為他研究的時候，
所研究的範圍，
是在他那個範圍之內。
所以科學所觀察的那個範圍之內，對的。
超過這個範圍對不對？
對不起，他沒有觀察到，
科學之真正缺點在這裡。
所以科學那個方法本身是正確的，
這個跟佛學是完全一模一樣的。
佛學的真正可貴，
是用的方法本質上面完全一樣，
但是它的內涵卻有絕大的不一樣─深、廣，
完全不同、完全不同。
這科學就像大海裡邊，
丟一顆網下去，這個大海這麼大，
你丟一顆網你能夠撈到多少？
佛法不是，
佛法像太虛空，
把那個大海─不要說大海，
把我們的地球、我們的太陽系，
擺在太虛空當中，一點點哪！
這個佛法的真正的深廣的量，
這是我們要了解的。
所以它在這個量當中，
沒有一樣東西不清楚、不明白，
那何況一個大海，
何況一個地球，何況太陽系，
何況銀河系！
所以《楞嚴經》上面說，
「空生大覺海，
如海一漚發」，
我們說十方虛空，
這個十方的虛空是不得了啊！
現在我們抬頭天空一看，
說這個銀河系，這個銀河系，
啊！可是在虛空當中，
你只見到一點點，
小得一點點對不對？
所以那個虛空多大！
可是在那個大覺海當中，
這個覺性當中，
這個空，在這個裡邊只是大海當中一個小泡泡。
喏，佛法的深廣的程度是這個樣的，
這是我們要了解的。
所以我們真正能夠有幸而認識了佛法以後，
哇！那這個時候對它產生的勝解，
絕不動搖，這樣。
可是佛法運用的時候，
是有兩個面，
一個是勝義諦，
這個就是它最深的那一方面，
另一個是世俗諦，
世俗跟勝義分不開的喔！
這個到後面再講。
那麼它這個世俗，
眼前我們引導我們的是什麼？
從世俗諦上面引導我們，
讓我們了解那個勝義。
那個世俗有兩個，
一個叫正的這個世俗，
有一個呢……所謂世俗共同無錯識所承認的世俗，
比如說，我現在看見這個，
我眼睛好的，你眼睛好的，
這個大家都看見，這個共同承認的，
佛法講的世俗諦是根據這個來講的。
然後呢我眼睛有毛病，
那什麼色盲，
你看見這個黃的，我看見那個青的，
你們大家看見的都是青的，我看見黃的，
那個對不起！我這個就是錯誤的，
這個不對的。
關於這個道理，我們以後慢慢地去講，
慢慢地去講。
這個地方只是說明了什麼？
我們真正信解認識的道理，
對它產生決定不移的正確的認識，
不被其他一切動搖。
現在這個地方要勝解的是什麼？
業感緣起，
如此業因感如此果報，
彼此之間種種關鍵，
這是前面整個的所講的。
你了解了這個，什麼？
「一切善品本」，
這個道理就很清楚、很明白了，
所有的善法根本。
因為你要求好嘛！
然後呢因為你得到了勝解，
你曉得這個好怎麼來的啊？
有這樣的因嘛！
你看得很清楚。
所以到了那個時候，
叫你討一點便宜，你絕不要討，
「哎呀！不要討，討它幹什麼？
我討到了一塊錢的便宜，
賠出了一萬塊錢，誰願意做這個事情啊？」
反過來說，
人人願意去盡力，
你很清楚明白，今天我盡了三分的力，
或者說是付出了三塊錢的代價，
將來進來三億塊錢，
大家拼命去爭都來不及。
現在那個商場當中稍微有一點的好處，
大家打開頭了，
現在這個好處是無量無邊哪，
那自然人人好啊！
不過這個地方也許有人說：
「喔唷，這個樣的話，大家打開頭的話，
怎麼辦哪？」你不要怕，
佛法的妙是妙在這個上頭，
你布施的話，
人家也得到好處，你也得到好處，
跟世間完全不一樣的。
世間的事情，
你得到了好處，人家沒有的，這樣。
所以這個非常簡單，
你只要照著佛法去做的話，
一定是自他共同越來越圓滿。
儘管說這個布施讓給你了，
那我得不到了，我隨喜呀，
這不是一樣嗎？
反過來說，我做了，你隨喜呀！
那的的確確，
絕對是沒有一點點虧欠，
你做也好是你不做也好。
所以他說，心清淨、是田清淨、是加行清淨，
而清淨當中每一個地方，
告訴我們這麼清清楚楚、明明白白。
清楚嗎？
所以這個地方說，
佛告訴我們勝解是一切善品本哪！
那這個勝解怎麼來的？
嘿！「此之根本」是「恆修異熟果」。
哦，就是這個，
就告訴我們不斷地去修習這個道理。
異熟果是什麼？
這個因感得這個果，
就是這個道理。
要怎麼辦呢？「恆修」。
現在我們才了解了：噢，
原來這個才是我們真正修行的啊！
所以一天到晚思惟觀察，
起心動念無非是如此，這樣。
哪怕你休息了，
他後面告訴我們的，休息了，
你想了一下：「咳！我已經想了半天了，
精進，修學佛法最重要的是精進，
現在呢想過了休息一下，
這個是精進當中必須要的。」
所以你腦筋停下來的時候，
它還在精進當中。
然後停下來，緊跟著又再修行，
還在精進當中。
所以一天到晚在修習，
所以這個進步是自然神速。
到那個時候，你說你腦筋裡一天到晚這麼思惟，
一天到晚歡喜，還會有苦惱嗎？
當然沒有啊！
所以我們現在所以苦惱的原因在哪裡呢？
就是沒有這個。
不要說勝解沒有得到，
正知見都沒得到。
正知見都沒得到，
那你怎麼去想些什麼？
空打妄想，
打得無聊，
然後最好找一個人聊聊天，害了。
然後呢，張三長，李四短，
專門說那種事情，
難得得到的這個人身，
說完了下地獄，唉，
這是最可惜的是莫大於此啊！
現在我們好高興喔，懂得了，
現在就步步可以上升。
謂既了知黑白業果，
非唯了知即便止住，
應數修習，
以此是為極不現事，
極難獲得決定解故。
所以這個大師這個地方特別告訴我們，
說，哦！我們現在前面了解了，
這個黑業白業感這樣的果啊，
但是不是說你懂得了就停在這裡，
應該怎麼樣？數數修習。
這個地方講的修習，怎麼修習法，
你們現在了解了吧！
所以說凡是前面沒有補聽的人，非聽不可，
要不然你還不曉得什麼修行。
他前面告訴我們修行的方法，了解嗎？
這是我為什麼上一堂我特別告訴你們的，
你們趕快把它聽。
你們不想學的人，那沒關係，
反正是意思、意思，
如果你們想學的，
前面這個根本沒有的話，
根本談佛法始終在門外，
這個要注意。
他告訴我們每一個地方的修習，
什麼條件，什麼程度應該修的，
說聞的階段如何，
思的階段是如何，
聞又是怎麼樣從聞得聞慧，
從思得思慧，
它那個次第是一點都不可亂的。
為什麼要這樣做呀？
以這個事情「極不現事」，
它不是你眼前可以觀察得到的，
不是眼前可以觀察得到的。
其實這件事情很容易，
我們不要說佛法上面的確，
這科學上頭的事情，
為什麼科學家會這樣值得我們的讚歎？
他就是能夠把不眼前─眼前看不到的事情，
他能夠看得見，
而且說得清清楚楚。
我們人人在這個地方大家透氣，
空氣你看見了嗎？
你看不見，
欸，但是他看見了，
所以讓你服服貼貼喔！
你生了病，他說有細菌，你看見了嗎？
你看不見，欸，但是他有，
他看見了，所以那個藥給你吃進去，
那個針打進去，弄好了，
你就對他服服貼貼，對不對？
只是看見這麼小一點點哦！
他為什麼得到？
數數修習呀！
你們沒有看見那個世間真正念書的人，
實際上所以啊……其實我們還是看見了，
說現在這個地方很競爭，
我們常常說：「哎呀，
現在我們這個地方的競爭啊……！」
就好像只有我們這裡的，
其實你們沒有到國外去，
你如果一去的話，你曉得：
啊！這個紐約，那個時候我頭上那個時候，
一段時候在紐約。
我雖然沒念書，後來我看見了，
我聽他們說，
他們那個競爭的劇烈是不得了地厲害啊！
所以有一件事情，
不曉得你們聽說過，
愛因斯坦，你們大家聽說過對不對？
他發明了相對論以後，
他自己曾經說過，世界上最厲害的人，
他覺得猶太人最怕的─中國人，
這個有道理的。
的的確確千萬有道理的，
不但人口多，而且聰明才智之士非常多。
這個話，愛因斯坦我也不認識他，
我也沒有看見過他，
但是我在紐約那一段時候，
那兒有很多信徒，有的中國人，
有幾個非常用功的念書的人，
他就說在學校裡面的競爭最強烈的對手，
都是那些猶太人，
猶太人最怕的是中國人。
他說那美國大佬通常都是不大用功的，
然後他告訴我，我一聽他們用功的情況，
我真是嚇了一大跳，
我已經覺得在我們這地方這是用功的情況。
他也是個非常虔誠的信佛的佛弟子，
他每兩個禮拜還要到廟裡來一趟，
他廟裡來了以後，一定還拿了幾本書，
弄完了以後，他自己一定跑到閣樓上去忙看著這個書的。
我從來沒有看見過真正這樣分秒必爭的人，
就是這樣，
然後他就告訴我那地方的競爭的情況。
以後有一次我到波士頓去，
這個麻省理工學院，不曉得你們聽說過，
這個世界最精采的第一流學府，
在座的如果念過書的人，
或者尤其是理工的大家都曉得。
那一次，我去的時候，
住在那個麻省理工學院的宿舍裡邊，
隔壁房間裡邊有一個中國人，
我難得的看見一個中國人，
我倒想去打一個招呼，後來始終不敢進去。
他的門開在那裡，
我偶然跑過去看看他。
他一個人，他們那個設備很好，
那個學生一個人一個大房間，幾張桌子，
他那個桌子上也攤滿了圖，
他拿了筆……我在那兒住了個一天一夜，
我就是除了吃飯以外，
我沒有一個時候看見他不在那用功。
他忙累了，然後呢跑出去，
他們是運動，奔啊、忙啊，
這樣花這麼大的精力啊！
所以那個時候我想，
哦，原來世間樣樣東西的成功有它的條件哪！
各位都是作在家人過來的，
你們不妨現在看看那個在家人忙得什麼程度。
現在我們出了家了，
說將來我們要做人天師範，
然後呢，我們說起來，
說：「喔唷，我們早晨一大早起來！」
然後起來了吃過了早飯，在那裡睡大覺，
不睡大覺在那兒說閒話。
這個不相應，這個不相應啊！
這是我這個地方特別說明。
所以說世間這麼簡單的事情，
你要他發明的時候，
尚且要花這麼大的努力，
何況是佛法的三世因果，
它不是那麼容易明白地現起的，
所以它要不斷地數數思惟修習。
你能夠這樣的話，
你一定能夠獲得決定的見解，這個你不要怕，
這個都是經驗，
這個都是經驗。
所以，馬上下面會告訴我們就懺悔。
它為什麼我們得不到呢？
因為以前的習性，留在這個地方，
它那個習性、慣性它有一種力量，這樣。
你一定要努力去把它那個慣性的力量對治，擋住了，
那個時候，你可以扭得過來。
真正扭過來的時候還很有意思，
你前面自己覺得好辛苦喔，不曉得什麼時候；
但是你一旦真正淨化的時候，
它會有豁然、豁然開朗之感，
那麼這一點，我們要了解的。
所以這幾句話，大家牢牢記在心裡面，
趁現在難得這個暇滿的人身，要如理思惟，
包含兩樣東西：第一個如理，第二個思惟。
不如理你還是少想為妙，
想的都是打的妄想，越想越錯，
你還覺得我有道理，他沒道理，
一天到晚在想那些念頭，你是越想越糟，
你增長這個業都是可怕的墮落的業。
雖然你不想的，含含糊糊，
將來像墮落畜生一樣，豬、像蚌一樣，
但是比下地獄還要好一點。
所以這個裡邊要兩樣東西─如理、思惟，
而如理是根本因，
然後呢不斷地思惟是圓滿因，
這兩樣東西，那就成了，
你就可以對於這個產生決定的勝解。
此復如《三摩地王經》云：
「設月星處皆墮落，具山聚落地壞散，
虛空界可變餘相，然尊不說非諦語。」