汝雖急起逃，然不能脫苦。
如果說已經作了，
或者將來要作的，
凡是造了以後不管你怎麼逃，
對不起，逃不掉的，
那個苦你沒辦法逃。
任其居何處，無業不能至，
非空非海內，亦非入山中。」
沒有一個地方逃得掉，
這個業是感這個道理就是這樣，
就是這樣！
又云：「諸少慧愚稚，
於自如怨敵，
現行諸惡業，能感辛楚果。
作何能逼惱，
淚覆面泣哭，別別受異熟，
莫作此業善。
眼前那些智慧不夠的人、缺少的人，
愚癡幼稚，
幼稚─我們在佛法上面的確是很幼稚，
的確，但是總算我們已經進入佛法了，
雖然幼稚啊，慢慢地會長大的，
這個還是我們要自己慶幸的。
愚癡，那麼這一種情況之下，
怎麼辦呢？「於自如怨敵」，
這個話就是眼前我們的狀態。
我們處處地方覺得為我，
實際上呢是害我，
旁人沒辦法害你，
真正害我們的，就是自己，
就是自己。
什麼？無明。
無明顯出來的行相什麼？
就是個貪瞋癡，
就是見煩惱，就是癡煩惱，
不是，就是見煩惱，就是思煩惱。
喔唷！講起來聰明得很，
世智聰辯，這個是見煩惱；
然後呢習性很重，
唉呀，覺得要這個樣，覺得要那個樣，
這個是思煩惱，
這個都是自己害自己。
所以我們眼前，因為我們什麼？
愚癡，所以不認識這個，
所以自己在害自己。
因為愚癡，因為這樣，
所以現在造種種的惡業，
那個時候這個惡業造下了，
一定將來感得惡果，
這個果「辛楚」啊，
痛苦得不得了，
痛苦得不得了啊！
所以假定造了什麼樣能夠感得這種痛苦逼惱，
這種業會感得這樣的異熟苦報的，
那千萬不要做，
千萬不要做！
另外一方面：
作何無逼惱，歡喜意欣悅，
別別受異熟，作此業善哉。
欸，另外那個，
你作了以後將來感果的時候，
它不會苦惱，
不會壓逼，
心理上面嘛不苦惱，
生理上面嘛不會逼惱，
那麼而且歡喜的。
關於這個，
這一種異熟果的業，
現在去造，對啦！好的！
自欲安樂故，掉舉作惡業，
此惡業異熟，當哭泣領受。」
那最後、最後這一句話，
我們現在都希望安樂，
因為希望安樂，於是怎麼辦哪？
「掉舉作惡業」，
這個掉舉就是什麼？
跟貪相應的散亂之心。
實際上掉舉呢，
總說起來就是心裡面散散亂亂，
特別的是跟貪相應的。
這個地方為什麼不說瞋呢？
就是說，當你貪，貪不到了，
被人家障礙住了，你就發脾氣了嘛！
所以這個貪跟瞋是一件事情的兩個面哪！
總之一句話，
凡是你心散亂照著這樣的話，
那麼這個時候，
你造了這個惡業的異熟，
對不起，雖然你現在是要安樂，
到那個時候領受的時候就痛苦無比啊！
到那時候來不及啦！
「又云」哪，下面又告訴我們，
一步一步地深入。
又云：「惡業雖現前，
非定如刀割，
然眾生惡業，
於他世現起。
由其諸惡業，各受辛異熟，
是故諸眾生，於他世了知。
如從鐵起銹，
銹起食其鐵，
如是未觀作，
自業感惡趣。」
說，對我們現前來說，
這個惡業雖然現前啊，
這個惡業現前，
就是我們感得的這個惡果，
儘管現前種種不如意，
但是再怎麼，
它絕對不會這麼厲害的，像刀割，
對不對？
這個很清楚、很明白。
唉呀，你今天稍微這個地方不如意一點，
像會刀割這麼嗎？不會呀！
我們最多說，
唉呀，今天這個地方飲食稍微不配點胃口，
唉呀，我們覺得受不了了！
一定要講得樣樣如意自己的，
實在是……。
我們再嚴重的惡業絕對不會像刀割一樣，
這個是很容易的，
但是我們就是不了解這個道理啊！
然後呢這種小小的不能忍受，
應該做的小小的努力不願意去做，
結果呢眼前造種種的惡業。
造了種種的惡業，
將來他世現起的時候，對不起，
那個時候又去作惡業。
「各受辛異熟」，
非常痛苦、非常痛苦的，
那個時候感得那個果，
刀割是最好、最好的。
我昨天下午出去，
回來的時候經過一個板鴨店，
一看，已經燒熟的一隻烤鴨二百四十元。
唉呀，我一看心裡面「蹦、蹦、蹦、蹦」跳了半天！
我說我現在隨便造一點惡業，
隨便欠人家二百四十塊錢，
到那時候你還他！
現在你呀二百四十塊錢哪裡用不掉，
哪裡省不下來？
對不起，你那個時候如果造了惡業的話，
然後呢欠了這麼一點點，
就被他燒成這個樣，
烤成這個樣，然後被人家吃，
划不來呀！實在划不來，
實在划不來呀！
然後有的時候我跑過去跑到螞蟻，
一腳踩下去，啊，一下幾十個！
我們造了一點惡業，
到那個時候你隨隨便便任何情況之下，
喏、喏、喏，被人家一下這樣的話……所以現在再怎麼大的苦，
不要說：唉呀，現在這個地方這個不行、那個不行啊！
對不起，絕對不會像刀割在你身上吧？
到那時你受苦的時候，
那刀割是最好的喲，
那是千真萬確的喲，
這是我們應該了解的啊！
所以在這裡我們一定要好好地思惟，
因為這個絕對不是─前面說是「極不現事」，
它不是那麼眼前很明白讓你看得見的。
我們眼前心理現行的是什麼？都是煩惱。
所以我們一定要努力地修行，
把這個煩惱把它淨除、懺悔，
那個時候才可以。
所以我們現在要了解，
這件事情像鐵生銹一樣，
對不起，鐵生銹不是外來的，
它還是鐵自己生的，
生完了以後呢，自己把那個鐵爛掉了。
喏，就是我們這樣，
這個惡業不是別人給你的，
別人沒辦法害你，
還是我們自己造的。
所以我們自己看看做了沒有做，
唉呀，這個都是我們自己造的業所感得的啊，
經上面處處地方這樣告訴我們。
好了，這個經上面說得很清楚、很明白。
下面看：康壠巴謂樸窮瓦云：
那個祖師們他們怎麼說：
「善知識說唯有業果是極緊要，
現今講說聽聞修習，
皆非貴重，我念唯此極難修持。」
樸窮瓦亦云：「實爾。」
他們兩個對說，
說我們的老師善知識告訴我們，
這個業果是最重要、最重要，
這眼前講很多道理，
說很多修習─實際上我們學太多這樣東西，
唉呀，不管是小的參禪、靜坐，
有很多人說我要學打坐，
我要學什麼；
哦，看見一個大善知識我要去灌一個頂，
哎喲，是大得不得了。
對不起，這個都不是貴重的，
最重要的是什麼？業果！
而且這個道理不但最重要啊，
而且很難修持。
所以當年阿底峽尊者到西藏去的，
人家稱他為「業果喇嘛」，
喇嘛是什麼？最尊貴的稱呼。
換句話說，
這個了不起的大善知識專門講這個東西。
你看，像阿底峽尊者這麼了不起的人，
印度當年這樣的狀態，
全印度尊他為「能仁第二」，「釋迦再來」，
他告訴我們的什麼？就是這個道理。
結果呢？下面樸窮瓦也說：
「千真萬確，一點都沒有錯，一點都沒有錯！」
那祖師告訴我們的。
上面這一段話，
這個覺瓦那段公案，
你們可以看看那個《阿底峽尊者傳》，
《阿底峽尊者傳》到他後來到西藏以後，
那個藏王請他，
希望他能夠把佛法的精華，
把這個修行最重要的道理給大家說一下。
要我們現在想起來，
唉呀，最好是最高的高高大法，
其實他不是，告訴你什麼？
「業感緣起」就是，
所以人家稱他為「業果喇嘛」，
他跑到哪裡跟你講這個。
我們現在不妨認真想一想，
當你真正地對這個業感緣起，
這因果報應，產生了決定深刻印象，
你肯不肯做一點壞事，
你肯不肯偷一點懶？
但是這個道理說起來容易哦！
講起來，不容易哦！
實際上業感緣起後面還有一個字─空，
業感緣起這是世間的因果，
然後呢了解空性這是更重要的一個特點。
所以現在我們真正重要從這一個，
這個概念上面把握住這一點，
把握住這一點，
所以說這個事情很重要。
下面：又敦巴云：
「覺瓦心莫寬大，
此緣起微細。」
這「覺瓦」是平常我們稱作，
哎，菩薩啊，
常常對人家就是比較尊重一點的稱呼。
一般說什麼：
「菩薩呀，你心裡不要自己覺得寬大呀！」
換一個口氣我們就了解了：
我們不要這麼浮浮泛泛，
自己覺得懂了就馬馬虎虎─就是我們這種心裡面。
一定要非常認真，
對這個事情要確定產生它正確的認識，
而且深入地思惟觀察到產生勝解，
那個時候你心裡面就不會放逸。
放逸的狀態是什麼呢？
就是這個地方說寬大、寬大─欸，
就覺得平常，你還說不上什麼，
還覺得滿好，就這個。
要曉得這個緣起的這個道理是非常細微，
我們呢儘管今天講了，
粗顯的地方看得見，
細微的地方根本不知道啊！
所以，樸窮瓦云：
樸窮瓦就是敦巴的三個心子最重要的，
說：「我至老時，依附《賢愚》。」
看看！這樣的一位大善知識，
他修行了一輩子，
他說我到老了我還什麼？
「依附《賢愚》」，
賢愚什麼？《賢愚因緣經》。
換句話說他一直修到老了，
他一直還看什麼？
看那個，喏，《賢愚因緣經》。
《賢愚因緣經》就是平常我們經常舉的很多例子，
說某人因地當中種了一個什麼因，
感得這個果。
這是為什麼我鼓勵大家好好地看看像這種書，
經上面固然我們要看，
乃至於現在流通的，
像《了凡四訓》、《俞淨意公遇灶神記》，
無非都是說明了這個。
那些大善知識修了一輩子到老了還要看，
我們現在啊，
我覺得真是人人都是佛菩薩，
我們剛入佛門都不要看。
這個當然從好的地方說都是佛菩薩再來人，
那了不起；
壞的地方來看的話，
那表示我們現在的這個業太重。
所以這一點我們要自己檢查了然後策勵呀！
我想我們沒有一個人例外的，
假定說你是凡夫走上去的話，
你去看了以後，
你認真去看的話，你一定會產生很警惕的心情，
乃至於你自己感覺得驚心動魄，
就不會這麼馬馬虎虎了。
到那時候你要任何時候覺得：
唉呀，不可以啊！
你如果那個時候覺得這不可以，
你只覺得，唉呀，我實在太差，
那時候你就開始走上修學佛法了。
所以他說愚的人自己曉得自己差，
對了，對了！
那就是我們現在應該走的，
看看那個祖師的榜樣呀！
霞惹瓦云：
「隨有何過，佛不報怨，
是方所惡，宅舍所感，
皆說是由作如此業，於此中生。」
又有一個祖師說：它不管你做什麼事情，
佛不會報怨。
我們絕對不要說做了這個以後佛報怨，佛不會的。
我們所有一切的任何事情所以感得的善惡，
都是什麼？你做這樣的業感這樣的果，
做這樣的業感這樣的果。
像我們常常還聽見人家說一句很有趣的話，
說：「這樣做的話，
那個護法，
或者是韋馱菩薩，
或者是伽藍聖眾，
他會護持的。」
這個話聽起來好像很有道理，
實際上有沒有道理？這很難說！
韋馱菩薩、伽藍聖眾決定是護法的，
但是他護的是法哦，
他護的是法哦！
如果我們眾生造的業不相應的話，
那個沒有用哦！
這個道理很清楚、很明白。
假定說這個法要都是他們護，
他們真是像我們想像當中說，
都是他們護的話，
現在請問：會不會是末法？
現在是末法。
那麼既然是末法，
他們護的，他們護在哪裡啊？
這不是道理很簡單、很清楚嘛！
你們現在想想看對不對？
我聽見太多的人，
啊！說這個護法會護的。
你自己不努力，
叫護法去護，
這不是顛倒嗎？
你如法行，就有你這樣的業力來感得，
那個時候你如法，他才護你；
他護的是法耶，
他可沒有護你非法，你要了解哦，
這個很清楚、很明白。
所以眼前在這個龍蛇混雜的狀態當中，
你如法、你忍，
那個就是你如法，
他會一直保護著你。
你所以現在眼前感種種不如意，
那是你宿生的業，
等到這個業過完了以後，
不但護法會護，
佛菩薩會接引，到那個時候，
你不到極樂世界也到天上去。
對了嘛，這個才是真的呀！
所以你如法行持，
那個時候才會如法地護持你哦！
不要我們自己不管，
說：「啊，那個護法……」沒有這樣的事情。
這個我們要了解，
這我們要了解。
那麼現在我們了解了，
這個是了解了這個業以後，
我們必定要認識的一個，
說：對了！現在了解了以後，
那從此以後努力就不再做了，
以後也要防止。
但是有一個問題：
我這個生命不是從現在開始的，
從無量劫來那個時候積了不曉得多多少少，
那怎麼辦，那怎麼辦？
還有一個，儘管我現在了解了，
但是有的時候不小心，
或者是妄念，或者放逸還要犯，
那怎麼辦呢？
欸，那個時候它有一個特別的辦法─要懺悔。
以前造的一定要懺除乾淨，
然後呢，以後萬一不小心你也應該把它懺除乾淨，
這樣你就可以不感這個惡果，
不感這個惡果。
所以這個地方進一步：
第二特以四力淨修道理者。
那麼第二，
進一步特別的現在我們要拿這個懺悔的道理，
然後這個層次還是很清楚、很明白，
看見沒有？
所以我們平常譬如說三皈依，
皈依之前一定要先來一個懺悔，
為什麼原因？先要把以前弄乾淨了，
那麼然後這個上面積累上去才可以。
平常舉一個例子，常常說的，
譬如說你要吃，做任何東西，
事前你把它洗洗乾淨。
不要說煮的時候洗洗乾淨，
那煮好了你那個碗還得弄弄乾淨啊！
否則的話你如果不乾淨的話，
煮下來，這個農藥也在上面，
泥土也在上面，吃下去，
不把你毒死嘛，就把你吃得不消化，
那個不行啊！所以它一定要懺悔以往的，
以往的固然要懺悔，
將來萬一不行也要懺悔。
下面看：
如是勵力，雖欲令其惡行不染，
然由放逸，煩惱盛等增上力故，
設有所犯，亦定不可不思放置，
須勵力修大悲大師所說，
還出方便。
像我們現在這樣地「努力」，
這樣地「努力」！
他是說這樣努力法啊，
還不小心，或者是放逸，
或者是煩惱強的關係還要犯；
如果我們不努力的話那這個地方不談了，
那這個地方不談了。
所以這兩個字，
我們也應該擺在心裡上面衡量一下。
我們已經說過很多次，
所以現在凡是講到這個地方，
我們都有一個標準，記住！
處處地方拿那個標準啊，
用來檢查自己的身心相續，
用來檢查身心相續。
不要聽懂了這個字，
然後呢跑得去到處去「亂蓋」。
下面說，檢查到了，
那個時候不要說讓它去，
不要讓它去，
一定要努力照佛告訴我們的還出的方法─「大悲大師」就是佛─怎麼「還出」呢？
就是這個罪染當中能夠還出來。
那麼這個還出來分兩部分：
此復墮罪還出之理，
應如三種律儀別說。
這個我們造的罪有兩種，
一種叫遮罪，一種叫性罪。
什麼是遮罪？
就是制這個戒，
制了以後這個不可以做的、遮止的，
現在呢你不小心又犯了，
這個叫遮罪。
還有一個呢，
不管它制不制，這個本身就是有罪的，
是這樣，這樣。
所以這一點，
那麼在《戒經》上面特別告訴我們說：
身、口兩個主要的是「遮」，
然後意這一點的話，
那就是「性」，
特別是起心動念。
這個是聲聞別解脫戒，粗的。
其實等到我們到了中國以後，
就是大眾部所傳，
尤其是南山道宣律祖所判，
他們三家所判不一樣的─一個是一切有部，
所謂「有部」，
一個呢成實宗，
還有一個就是到了中國來的，
所謂我們根據《法華》、《涅槃》開權顯實以後判的。
這個犯罪、不犯罪，
這個有部說：
那個身口才犯，
起心動念不算；
然後呢這個成實宗它就不是，
不但是身口犯，
起心動念─如果說你起心動念了以後你繼續地再想，
你就犯了，
所以雖然是小乘，
它寬嚴也不同喔！
等到到了中國，
道宣律祖判的，
就是你心裡面一念一動，那時已經犯了。
將來這個道理，
等到我們學這個戒法、戒體的時候他會特別說明，
特別說明。
其實我們表面上面看，
好像南傳的講起來說只管身口，
好像心裡面不管哪！
實際上真的嗎？
如果真的話，
佛不會說「自淨其意」；
佛一定是說：
「身不要犯，口不要犯，
好了、好了，你們修成這樣那就成功了。」
他沒這樣說哦，自淨其意。
而且如果你不自淨其意的話，
這個典型的公案照在這個地方，
然後你生了天，再後去墮落。
非常清楚，
佛的真正目的不在這個上頭哦！
這個是接引我們層次必然性，
也就是說剛開始的，自然，
你只要身口不犯，
遮止了，久而久之慢慢、慢慢地你就心降伏了；
心降伏了，然後你能夠深入啊！
所以這不僅僅是說，
哦，現在大眾部傳到我們，
以及成實宗，
其實真正的南傳的，
它也是這個樣啊！
所以如果說諸位對於南傳的有興趣的話，
我建議你們《清淨道論》你們一定要好好看一看，
這是南傳的非常精采的一本論，
它就講得很清楚：
你戒相儘管你持得很好啊，
對不起，你心裡面如果是不相應的話，
跟佛法不相應。
就這個道理，
那麼這個地方我順便說一下。
所以說分兩部分：
遮罪，那我們犯了，
那我們半月半月布薩的時候去把它懺悔。
但是不是說嘴巴上面講一講哦！
所以這個懺悔的時候，
也這個長老一定說：
「你見到罪嗎？」「我見到了！」
「那你下一次不要犯！」「是。」
一定要這樣見到！
你拿什麼見啊？
心眼去見嘛，這很簡單嘛！
下次怎麼不犯呢？注意它嘛，
才能不犯嘛！
所以它絕對不是單單從身、口，
只是說特別剛開始的時候，
絕不可能了解得透徹，
從心裡上面著力。
就像那個小孩子一樣，
他一定在環境上面配合得很好，
慢慢、慢慢地讓你走上路，
這個世間一切法的法相，法爾如是；
佛，當然也一定如此，
這道理我們要了解。
這個是屬於「墮罪」，
換句話說遮罪。
然後呢，
「諸惡」，就是那個性罪，
其他的罪還出之理，「應由四力」，
下面這個。
所以真正我們懺悔的話，
這兩樣東西同時具足，
那麼什麼的罪都可以懺乾淨。
《開示四法經》云：
先引那個經上面證。
「慈氏，若諸菩薩摩訶薩，
成就四法，
則能映覆諸惡已作增長。
佛告訴我們彌勒菩薩，
說菩薩摩訶薩─不要說我們凡夫─就是這樣的，
他們有的時候還會。
如果說他能夠照這四個辦法去做的話，
那麼能夠把「已作增長」這個業都能夠「映覆」，就是遮止，
都能夠把這種業都能夠淨除。
哪四個法呢？
謂能破壞現行，
對治現行，
遮止罪惡及依止力。」這四個，
這四個下面每一個再說明它：
作已增長業者，是順定受，
若能映此，況不定業。
他前面說，有了這四個辦法，
那麼已作增長的也都能夠遮止。
這個已作增長是定受的，
真正說定受的是最嚴重的業，就下一生要受。
你能夠懺悔，
那個業都能夠遮止的話，何況其他的，
何況順不定，
當然更能夠。
換句話，你只要能夠懺悔，
再重的它都能夠懺悔乾淨，
所以這個大乘真正的殊勝的地方的確是，
的確是。
那現在下面就解釋這四個，
四個所謂「破壞現行，
對治現行，
遮止罪惡以及依止力」。
那麼這四個每一個加一個「力」，
就是說你破壞現行有一種力量的。
所以，此中初力者，
謂於往昔無始所作諸不善業，多起追悔。
就這一句話。
這個破壞，
怎麼破壞法呢？
對於你以前所作的，
這個以前，我們現在了解，從無始以來，
既然時間是無始的話，
這個作的惡業是不曉得多多少少，
不曉得多多少少。
對這個，要「多起追悔」，
就是懊悔。
我們前面已經說過了，
什麼是不增長業？
就是作已追悔的，
悔所損惱、亦對治所損，
對不對？就這個。
所以它不但眼前不增長，
而且能夠把以前的還能夠淨除掉。
這個地方呢，就是破壞現行，
我們現在正在進行當中。
那麼要破壞它，
靠什麼呢？靠這個，
對於不善業追悔：
唉，我怎麼作這個，
怎麼作這個！
怎麼作這樣不理想的！
這個話，注意哦！
它有一個很特別的地方，