注意哦！
它有一個很特別的地方，
覺得什麼─我怎麼做得不對！
你了解了這裡，你就感覺到了，
為什麼前面告訴我們哪，
「最極下愚」，
你真正學法的人，
你最愚癡的人，
千萬不要覺得自己是智慧的人。
喏！第一件事情就告訴我們：
哎呀，我怎麼這麼差呀！
你覺得這麼差，你才肯改。
你現在覺得處處地方覺得我對，我有道理；
既然你有道理，你還要改嗎？
你就能破壞現行了嗎？
你一天到晚在這個現行當中，
你這個道理就是見煩惱，
然後你的習氣就是你的思煩惱，
這麼粗猛的煩惱都沒辦法破，
順著它，還談其他嗎？
這句話。
那怎麼樣才能生起來？
這個道理我們懂了，
怎麼樣生起來？
下面：欲生此者，須多修習感異熟等三果道理。
你要修這個的話，應該怎麼辦呢？
就是，哪！前面說的，前面說的道理，
那一路上面都過來。
所以說前面這個道理說過來了以後，
有了這個基礎現在修這個，那很容易，這樣。
所以平常我們說：「哎呀，我懺悔呀、懺悔呀！」
你懺些什麼？不知道！
你跑到佛前面說我念它個四句，
你真的懺了嗎？
這個很簡單哪，所謂懺悔的話，
對你以前所做的覺得不對。
你怎麼曉得它不對？
有一個對的東西擺在那裡衡量，
你一定是對跟不對衡量出來了以後，
那個時候你才衡量出來對跟不對。
現在你根本不曉得哪一個是對，
哪一個是不對，你說的懺悔，
懺些什麼？
你能懺，這連它懺些什麼都不知道，
就能懺得乾淨了嗎？
就像我們就說，哎，你去拔拔草─什麼是草不知道！
所以人家說那個笑話：
叫他去拔草，結果拔了半天，
那個菜都拔掉了，草還在那裡。
為什麼？菜長得高嘛，
那個草小小的在那裡，
他就拼命去拔，拔了半天。
他自己覺得：喔唷！他就用功了，用了半天。
結果啊，糟了！
菜─要種的東西統統被他弄掉了，
然後呢那個東西沒有。
這不是一個笑話哦！
如果我們仔細檢查一下，
我們現在往往覺得：
我現在好用功修行喔，
你看我又出了家，
這個也放下，那個也放下，
然後呢，這個那一些人怎麼不供養我，
跑得來也不跟我磕頭；又是個出家人。
然後呢這一個人不對，那個人也不對。
你做些什麼啊？
你做這個就是你把菜都拔掉了，
然後呢這個草都在留在這個地方。
這個我絕對不是說的笑話，
你仔細檢查、檢查看。
所以這是為什麼我在這地方，
我覺得自己一方面很不忍心，
一方面看見在座的有幾位同學好了，
是讚歎、歡喜啊！
我都是靠了他，
他做了很多善業，
我沾了光，隨喜功德。
但是另外一方面，有很多同修，
偶然有幾位同修不理想，
啊，我心裡直痛心，
我呀真是不曉得怎麼幫忙他，
唯一的辦法總希望多逼逼他，
就是這個道理。
所以如果大家條件不夠的話，你們記住：
有人來逼你，你應該感謝他；
否則的話，趁早回家去，
那還少造一點罪惡，
至少將來不會墮地獄裡面受苦哦！
這一直是千真萬確的事實。
那麼下面呢，修持之時，
我們正修的時候怎麼辦哪？
應由《勝金光明懺》及《三十五佛懺》二種悔除。
有非常正確的教誡，
告訴我們這個道理。
《勝金光明懺》是有一本經，
就是《金光明經》。
《金光明經》一共有好幾個翻譯本，
第一個是北涼曇無讖翻譯的，
根據這個翻譯本，
智者大師曾經著過疏，很多祖師們。
那麼還有《金光明懺》，
這個主要的因為智者大師著了疏以後，根據這個。
這個另外一個譯本，
那個是唐朝義淨三藏譯的《金光明經》十卷。
如果你們真正看的話，
你們應該看那個十卷那個，
後來寫得非常完整。
啊！那是真正好極、好極了！
我這地方它有一個拷貝，
實際上那個藏經裡面也有，
它那地方能夠淨除我們所有一切的業障。
關於這個道理，
現在我實在沒精神，
有精神的時候，我晚上要跟你們講的。
可是晚上，現在講起來，
因為我接了這麼太多的東西，
我只能這樣說了，
但願你們把《了凡四訓》、《俞淨意公遇灶神記》這一種好好地看兩遍。
然後呢看兩遍，
我告訴你們的書多看，
看了以後，然後你到那時一看的話，
你到那時候心裡面會馬上產生正確的覺受。
至少你會很認真地覺得：
哎呀，我怎麼以前這麼錯呀！
乃至於你會有自己感覺得，
對以前的錯誤產生驚心動魄之感。
對了！那個時候你就對了，
你就有機會把你以前的罪惡統統懺乾淨了。
還有呢，它告訴我們的好處，
這個好處是不得了的好處，
你只要肯這樣去做的話，
的的確確地，哪怕五無間罪，
都可以懺得乾乾淨淨的。
那麼這是第一個是《金光明懺》。
還有呢，《三十五佛懺》。
《三十五佛懺》就是我們現在的早、晚課誦當中，
那個八十八佛當中的後面三十五佛。
八十八佛分成功兩部分，
一個前面的五十三佛，
一個是後面的三十五佛；
它各有根據的，
五十三佛出在《觀藥王藥上菩薩經》上面，
然後三十五佛出在《決定毘尼母經》上頭。
這兩個經裡邊，
那麼現在它們傳的，
這個宗喀巴大師傳的這個傳承當中，
這兩個都有完整的方法，
所以我現在不用那個八十八佛，
本來這個八十八佛那個儀軌，
還是密教的大師做的，
你仔細一看的話，你就了解。
那麼現在我們發給你的這個儀軌，
它有它的一個特別的一個意義，
我順便跟你們說一下。
宗喀巴大師當年他也是，
修學都是這樣，以他這樣的老人家，
這麼了不起，他修行第一步就懺悔。
那麼懺悔乾淨了以後呢有淨罪相，到那時種種感應，
欸，他親見那個三十五佛。
結果見了三十五佛的時候，
那三十五佛沒頭，
欸，奇怪！怎麼沒頭？
那麼他就問，
因為見到了，然後呢就告訴他，
說你那個儀軌不完整，
有一部分缺少。
後來他去請教，
然後呢那個本尊告訴他，
現在還有什麼地方你不夠，補足了就對。
所謂儀軌，平常我們看起來，就像那個說一遍。
實際上那個儀軌就是什麼？
說，拿我們普通一點話來講的話，
譬如那個汽車，汽車的什麼叫儀軌？
這個輪胎是這樣子的，
那個車身這個樣，門是這個樣……。
請問：如果那個汽車沒有門、沒有車身、沒有輪胎，
你能開得動嗎？你不能開，
哪一部分少了就不行。
所以它儀軌不完整，
那個內容是有的，
就像那汽車子是一樣，
它那個引擎是有的，那個駕駛的人坐在上面，
可是對不起，不能載東西，也不能載客呀！
那麼經過宗喀巴大師這麼一改革，
那麼這個就完整了，
所以我所以採用這個法本的原因。
其實這個內容，
跟我們現在的早晚課誦上面所用的那個三十五佛，
內容大致相同，
只有一點點，就是那個觀行的方法。
實際上觀行的方法，
主要的就是懺悔的最重要的地方。
剛才說的，平常我們說懺悔、懺悔，
那嘴巴上面講，從哪裡懺呀？不知道。
結果弄了半天，像那個笑話當中一樣，
把菜拔掉了，草留在那裡；
它現在你了解了這樣子的內容去做的話，
你做對了，草都拔掉了，菜留下來了，
這是我順便一提。
那麼以後呢我這個《金光明懺》那一部分，我不講，
只是它宗要的地方，
我還是會給大家提一下。
那麼主要的用的就是用那個《三十五佛懺》，
現在你們已經每個人都有了，
在沒有講的之前，
各位好好地把它看一下，
好好地看一下，
以後我們每天功課當中，
一樣主要的就是學修這個法。
這個是破壞現行，
把現行破壞。
在說下去之前，
有一點我要跟大家說一下的。
到現在為止，
你們曉得不曉得什麼是現行？
大部分人大家都知道，
容或還有一、兩個人不知道，
那我要告訴你們，什麼是現行？
就是你現在的心理狀態就是現行；
由於這個心理狀態，你身心狀態就是現行，
就這麼簡單。
你現在的現行是什麼？
我們在上課你一心一意在聽這個東西，
法相應的，聽得個來勁；
法不相應的，聽得不曉得在那個地方怎麼辦是好，
但是也無法可想，
直望手錶，「怎麼還不下課？」
這就是你的現行，就是這樣。
那麼現在我們懂得了這個佛法以後的話呢，
曉得原來這是什麼？
如果跟法不相應的話，
那就是不符、不順。
如果是「符」是什麼？跟空相應了，
見道以後。
「順」是什麼？現在就是我們前面這種狀態，
順於這個道相應的，
一步一步覺得，啊，心心念念覺得：
我這個錯的要拿掉它，對的要上去，
就是這個。
所以說假定我們現在的心理就這樣的，
所以前面說「寬大」，
浮浮泛泛，馬馬虎虎，
這個心裡面就是墮落的根。
真正修行就從這地方要破掉它，
如果你這地方不破的話，沒辦法！
為什麼我們現在不能用功，
請問？為什麼？
你覺得要想用功啊就提不起來。
提不起來的狀態是什麼？
就坐在這裡滿好嘛，欸，坐在這裡；
然後呢有人跑得來聊聊天滿高興，
就是這樣然後；
要上街去尤其起勁。
這個什麼？就是現在的現行，
這麼簡單。
你一旦破掉了，什麼呢？
就是這心裡面沒有了嘛，
所以破現行就這麼簡單！
但是呢，這一個東西就這麼實在，
就這麼實在！
你真的破掉了，你就會很清楚的，
到那時候你如果是拜佛的話……。
現在你們拜佛什麼現象，
我不敢說，
但是以往我的經驗以往的話，去拜佛，
「是啊，出了家嘛，當然要去做這種事情啊！」
可是拜是在那兒拜，
拜了半天是沒味道，
就這麼所以叫「追上下」，就這個樣。
心裡面看看大家都拜我不拜，我也不好意思，
最好少拜幾拜；
然後呢一拜拜下去，拜了個半天，
然後站起來；
別人拜三拜，我只拜一拜，
反正我總歸在那兒拜了。
就是這個現行，
就是這樣，
你心裡面不大相應的，
這就是我們現在跟染污相應的。
然後呢，你在那兒唱念的時候的話呢，
「唉呀，儘量的話那最好啊……那個唱起來啊很傷氣，
反正別人，有別人念，我也去不去管它了。」
就這種，處處地方，
這就是我們的現行，你了解了一下。
什麼樣對了呢？
就是你一碰到，
你全部精神就貫注進去了，就這個樣，
那就是跟法相應了。
或者你會感到歡喜，
或者你自己不覺得歡喜，
但是全部精神呢就覺得跟它相應，就這樣。
那麼跟善法相應的心情，
我們不大多，
可是跟惡法相應的事情，說起來處處皆是。
譬如今天有人打齋：
啊，今天要打齋！
喔，這個打齋，不但打齋還有什麼，
找那些東西來得個配胃口。
你事先，嗯，嗯！
現在心裡這個相應了，
然後你吃的時候，越吃越起勁，
那時你不覺得歡喜，
但是心裡面，全部精神貫注在裡邊。
對不對？這個什麼？惡法相應的現行。
我們現在要破什麼？就破這個，
就破這個！
所以這個道理說起來很容易喔，
你一定要了解它所指的行相是什麼，這樣。
如果是將來你真的一旦破了以後，
你會感覺到內心當中立刻有不同的感受，
這個下面一個個講下去。
所以如果這個沒有的話，
所謂的懺悔一點用場都沒有！
我說的一點用場，
就是眼前結果的用場；
那個種子有的哦，
我已經說過很多次了，
注意！只是一個種子，只是如此而已，
只是個種子如此而已。
那我們這裡老和尚他為什麼能夠這樣的功效，
你們有機會去問問他。
那肯定地，他念佛的時候，
一定到那時候全部精神貫注在上頭，
儘管他不講那個道理，現行一定破的。
那個時候的現行是什麼？一定跟法相應的，
就這麼清楚。
所以你真正懂了以後要去修行的話，
你們會內心當中非常清楚、非常明白，
現在你這個一念是什麼！
如果你跟染污相應的，就是這樣。
然後呢在這裡告訴你要破，
就是破這個，了解了嗎？
這個叫破現行「力」，
這是種力量，
這是種力量。什麼力量？心力，
就是業力啊，業力啊，就是這個。
第一個。
第二，第二什麼？對治。
對治當中分六：
依止甚深經者，
那個六樣東西，一樣一樣東西說一下。
謂受持讀誦《般若波羅蜜多》等契經文句。
這個第二個是對治力，
什麼叫對治呢？
就是對症下藥，
治療以前那個老毛病，
這個力量。
以前什麼老毛病啊？
就是無始以來的這個積習。
換句話說無始以來，我們一直在什麼？
喏，煩惱相應的現行當中。
因為你有這樣的個現行，
唯識上面所謂的種子，
換句話說─習氣，
這個習氣的力量很深很重，
現在你要把那個習氣，
要把它拿掉，
那麼這個要靠第二個力量，
要靠第二個力量。
但是這個第二個力量，跟第一個有沒有關係？
絕對有關係！
沒有第一個，絕不可能有第二個。
為什麼呀？
因為你現在第一個都在現行當中，
你還在增長，你對治什麼！
就是你破掉了現行了，
眼前雖然破掉了，
可是它無始以來，這個習氣的力量還在，
那個時候你一定要把它拿掉它，
所以那個時候才談得到對治。
所以假定我們第一個力量沒有的話，
說懺悔，什麼東西都是開玩笑！
那麼現在你看哪！
第一個「依止甚深經典」與「讀誦」這些。
所以祖師們都告訴我們，
讀經有沒有用？有用啊！
讀經有兩種：
有一種，你如理思惟觀察，
了解經當中什麼意義；
還有一種，祖師告訴我們，你不要去分別，
一心至誠恭敬地去念，也有道理。
現在這個地方懂了沒有？
喏，說得很清楚，就是這個。
因為以前你的現行是什麼？
跟煩惱雜染相應的。
現在你第一個把它現行破除，
然後那個時候，
或者你提起至誠恭敬地只要去念。
那個時候，什麼？
你薰習進去的是清淨之法；
或者你是如理思惟觀察，
不管是你用哪一種方式─對治。
你懂得了這個，
那就了解了祖師告訴你說：
「你不要去分別思惟，
你只要一心恭敬念。」對！
然後呢說：「如果說你要去念這個，
你要如理思惟了解了，照它行持。」
對！兩個絕不矛盾。
但是有一個必要的條件是什麼？
你要破現行。
假定你現在嘴巴上面嘰哩呱啦唱得個有勁，
腦筋裡面胡思亂想，
請問有沒有用？
你現在還在煩惱現行當中。
它對治的是什麼？
就是產生的力量。
現在你在煩惱現行當中，你產生了什麼力量？
煩惱力量！
這個本來說治病，
是藥要對治那個細菌的，
現在你吃進去了都是細菌，
能治得好病嗎？
懂不懂？
所以這個地方我們要注意喔！
所以我這一地方是講得比較詳細一點，
你們了解了，
自然而然你們這麼了解的話，
不管你持戒、念佛、參禪、學教，
都有了。
這第一個，
我們就說你讀經。
第二個呢，勝解空性者，
謂趣入無我光明法性，
深極忍可本來清淨。
這是什麼？大徹大悟了，
對呀！就這樣。
而那個時候心裡什麼狀態？
不但現行破─現行破了以後，
那個時候的心理什麼？
是跟聞、思、修三種狀態相應的智慧，
一定跟法相應。
跟空性相應是什麼程度呢？
跟修慧相應的，那最高的。
前面我們去念的時候，
當然你可能已經跟修慧相應，
譬如說六祖大師的有一個學生，
這個念《法華經》三千部的這個達法，
他以前，
法達還是達法我忘記掉了。
然後他念了三千部，
自己還覺得大我慢，
跑得去拜六祖大師頭不著地，
六祖大師說：「這個大我慢，
你磕頭頭不著地，你心裡有什麼？」
自己被這個祖師一說，
他心裡面覺得：嗯，祖師倒有一點名堂，
我一生念了三千部……。
「那你何嘗念經啊！
你不是在轉經，你被經轉哪！」
然後給他講了幾句話，開悟了，
啊，大徹大悟！
然後呢大徹大悟了以後，
他說：「那我以後不要念經了。」
六祖大師怎麼說？
「以前你根本是被經轉哪，
現在你真正轉經啊，
現在你真正念經啊！」
說不是說大徹大悟以後不要啊！
就這樣。
所以前面這個單單誦，
可能是聞、思、修三種，
說空性相應是一定最後那一種，
所以更高明。
當然嘛！
你能夠把這個裡邊從根把它拔掉，
那更高明的一種。
第二個，這對治。
這個所謂根拔掉，那個種子習氣還在，
那個種子習氣還在哦！
所以初地菩薩達到這個境界，
他雖然種子習氣還在，
他已經不在生死當中流轉，
他是他的願力在，
他是他願力還要在這個地方，
這是我們要了解的。
這是正對治，
就是真正地破壞了它這個種子了。
第三，依念誦者，
這個下面這個，就是我們現在用得上的最好的辦法。
謂如儀軌念誦百字咒等，
諸殊勝陀羅尼。
依這個方法照著儀軌去念，
那個「百字咒」，
在我們那個放焰口當中有一個百字咒，
不曉得你們會不會？
這個當年印度跟現在西藏這個很盛傳，
在我們中國只有焰口當中，
就是那個，就是那個。
那麼這個什麼？
這個不一定是這個，「等」，
其他的「殊勝陀羅尼」。
譬如我們現在或者念準提咒、或者念大悲咒、或者念往生咒，
乃至於譬如說滅罪真言，
都是這些。
那麼下面引經。
《妙臂請問經》云：
「如春林火猛燄熾，
無勵遍燒諸草木，
戒風吹燃念誦火，
大精進燄燒諸惡。
啊，妙不可言！
就像春天樹林當中的火，
那個火非常地猛烈。
春天怎麼狀態啊？
每年到了春天，
所有的樹木都枯掉了。
我們當然這地方熱帶、亞熱帶，
那常綠的，
他們那個地方是哪裡？在西藏，
那個夏天的山頂上面，凍得你要命，
到了冬天的山頂上面，
一樣東西都沒有了，
所有的樹葉掉得光光的，
所有的草都枯掉了。
在這種草枯的情況之下，
碰見那個猛火一來的話，
一下燒得光光的，燒得一樣都沒有。
你不要說像西藏，
那我覺得我們那地方，
上海一帶，
那是這個溫帶。
到了春天，
他們這個荒野當中，有一個辦法就是，
譬如我們現在看見那個後面荒地，
那不是長的荒草很多嗎？
他們點一把火，
一把火一點，要不了幾分鐘，
「嘎！」那個風又大，一下統統燒得光光的。
那麼說明了什麼？
說明了就是我們積那個罪，
你只要如法地去正對治，很快！
所以經上面它有一個比喻：
有人害怕，
說我這個無始以來的罪過這麼重，怎麼辦哪？
佛就告訴你：欸，我告訴你，
假定是這個房子裡邊，
黑暗一千年了，
然後呢你點一盞燈的話，
是不是點了要一千年，
慢慢、慢慢把它趕走啊？
不是。什麼時候亮？
你一點就亮，對不對？
對呀！
儘管黑了一千年了，
不要說一千年，一萬年再長，
你一盞燈一點，馬上就亮。
還有呢，你積那個草、那個木頭，
積在那裡積一千年了，
你要去燒，要不要燒一千年哪？
也不要，
那倒沒有什麼燈那麼快，
但是只要這個積的真正枯掉了，
你一把火點上去，沒幾分鐘「刮！」統統燒光。
那這個就是我們懺悔的力量，注意哦！
太值得了，太值得了！
所以你真正懂得了，
沒有一個人例外的，
它絕對會教你不修行都做不到。
你會了解：我只要花這麼小小的氣力，
把以前這麼大的惡，
一下就弄乾淨掉了；反過來呢，
你貪小小的一點點便宜，
將來受的苦是無量無邊哪！
嗯，就這個。
可是這個裡邊有一個問題哦！
它雖然這個春天，
這個懺罪的時候你不要努力，
一下就可以把它雜草都燒光，
還要什麼條件？
「戒風吹燃念誦火，大精進燄燒諸惡」，
要靠一樣東西，沒有風不行，
什麼風啊？戒！
所以告訴我們，
你持戒沒有的話，談不到。
所以這個修學佛法，第一件事情是戒！
現在我們有太多的人，
碰到這種情況說，哎呀，
現在這個時候啦……總覺得好像這個不行、那個不行啊！
這倒是沒有錯，
持起戒來是比較難，
所以你大可不必受這個戒。
既然你受了戒，這很簡單嘛，
這個不是別人逼著你耶，
你自己願意受，願意受的話，
你為什麼還要說這個話？
你要說這個話，就不要受，不很簡單嘛！
對吧？這個像契約一樣，
我訂了契約，你可以不訂嘛，
沒有人逼著你，
既然你訂了，那當然應該守那個戒，就這樣。
所以在我的感覺，我只是覺得我真愚癡，
我怎麼感得這個末法呢？
這第一個。第二個我真愚癡，
我不了解這個制戒的真實原因，
我只有老老實實，佛怎麼說我就照這麼做。
那個時候就對了！
「戒風」，然後呢吹這個念誦的火，
這個念誦的時候是「大精進燄」，
這個念不是嘴巴裡唱哦─心，
現在的心跟它相應的。
所以現在的心既然跟法相應了，
一定破掉不相應的現行，
這個了解不了解？所以叫大精進。
什麼叫「精進」？
精進的定義不是說你在那裡拼命地出力哦！
就是說善法相應的努力，
這個才叫精進。
如果說你在念，在那兒磕頭，
「哎呀，我可以一口氣坐兩個鐘頭雙盤，
然後今天拜個五百拜！」
但是你心裡面胡思亂想，對不起，
懈怠，沒有用，
沒有用！
所以真正地精進的話，
就是一定是這樣：
持戒持得很嚴，
然後呢心裡面把握住地這樣地去做，
第一個。
第二個，猶如日光炙雪山，
不耐赫熾而消溶，
若以戒日念誦光，
炙照惡雪亦當盡。
一段一段的譬喻。
第二個就像這個太陽光，
然後呢照這個雪山一樣。
那個太陽光一照，
啊！那個雪就耐不住都溶掉了。
現在呢什麼東西來照？「戒日」。
這個戒像日一樣，
為什麼戒像日一樣？
為什麼？我們要懂得它。
我們所以要修學佛法，
所以要懺悔業障的原因是什麼？
要去苦、要得樂。
為什麼有苦？
你造了惡業。
現在你懂得了，
哦，原來這樣，那麼你怎麼辦呢？
欸，要造善業。
但是業因你了解嗎？不了解。
所以我們到現在為止了解我們在愚癡、無明當中，
對於這個業感緣起，
只有佛才徹底了解，
所以只有他制的戒法，
才是完整的。
所以你一心恭敬、一心照著去做的話，
這個完全正見。
這個正見是真正什麼？
無明的對治，
就像光一樣，
點一點哪，
黑暗就去掉了；
像熱一樣，
一來，就寒就消掉了。
懂嗎？
所以這個每一個地方有它特別的意義哦！
是為什麼我們剛開始的時候，
頭上五年是不可離依止。
不是單單依了五年就行了，
如果說你依止了五年，
開、遮、持、犯不行，
那盡壽依止，為什麼？
因為唯有這個是光明的，
既然你要學這光明的法的話，
你離開了這個，請問你怎麼辦？
你了解了沒問題，你不了解一定要依止。
所以這地方叫「戒日」，
這個不但有熱而且有光，
光熱同炙，
惡習統統盡。
如黑暗中燃燈光，
能遣黑闇罄無餘，
千生增長諸惡闇，
以念誦燈能速除。」