千生增長諸惡闇，
以念誦燈能速除。」
增長一千年，一下就消失掉。
現在不是一千年喔，
我們是無量劫來，
我們就能夠短短的，
哎呀，這個大便宜實在是沒有啊！
所以反過來說，
這個比生意的這個賺錢的，
那實在是在任何情況之下找不到啊！
我是感覺得越想越高興，
那世間人這麼辛辛苦苦賺一點點，
我稍微努力點賺不曉得多多少少啊！
諸位，要這樣地去自慶自幸啊！
到那個時候你會打這個硬仗，越打越起勁。
打起仗來當然辛苦嘛，
嘿，但是這個戰利品是不得了！
此復乃至見淨罪相，應當念誦。
對了！然後你真正要淨除它的時候，
要到什麼？要得淨罪相。
為什麼要這樣子？
因為你究竟積多少，你不知道，
換句話說，欠人家多少債你不知道─我還哪！
還到那個時候，
某人說：「欸，現在還清了。
好！然後呢這個債據交還給你。」
問題解決了，就這樣。
那個時候你才不欠，那時你才真是。
現在我們懺悔也是這樣，
懺悔也是這樣，
那在還沒有懺乾淨之前，一直要努力，
一直要努力。
相者，《準提陀羅尼》說：
那個淨罪相，那個經上面告訴我們。
「若於夢中夢吐惡食，
飲酪乳等，
及吐酪等，
見出日月，遊行虛空，
見火熾然，
及諸水牛，制伏黑人，
見苾芻僧苾芻尼僧，
見出乳樹象及牛王山獅子座及微妙宮，
聽聞說法。」就這個。
什麼是淨罪相？
欸，你夢當中吐惡食、吐髒東西，就這樣。
我曾經有一個同修，
他就修這個法，修了沒多久，
他就告訴我：「哎呀，
夢當中吐大便。」
「啊，恭喜恭喜。」
你們有沒有夢當中吐大便？
大便怎麼會吐出來呢？
嗯，就這樣。
另外一個同修，他覺得喝牛奶，
這都是千真萬確的，
你們只要真正去做，
下面這個。
而且這種人絕對不是歷史上的人物，
這種人都是眼前，
你們如果說好好地去，
將來你們會碰得見。
這個問題其實很簡單哪！
現在我們碰見了人家，
一開口就張三長、李四短。
對不起，人就是這個樣，
這物以類聚，
那麼自然專門談那些人跟你在一起。
如果你真正修行的話，你一聽這個話你就聽不進，不願意。
古來祖師不是這樣的，
古來祖師一碰見，大家就談生死問題，
「你修行怎麼樣啊？」
你現在你只要去……喏，
現在這個時代還是有這種人，
你只要真的用功，
你到時一定碰得到，任何的，
你親眼會碰見這種人的。
所以下面好幾種現象。
我有不同的同學，
有的人夢見這個，
有的人經常在夢當中總歸在飛，
下面就這個樣；
有的人看見特別的宮殿，
這個是什麼？就是他的淨罪相。
然後完了以後，
以後你經常會有這種好夢出現，
然後這個好夢不是說偶然一趟，
偶然一趟不算的。
還有這個夢來的時候，
這個淨相這我們今天簡單地說一下：
這個夢不是糊裡糊塗的夢，
糊裡糊塗的夢不算，
這個夢的時間、夢的境相，以及夢的內容，
都有相關的，
這個現在我們不必深談。
萬一，如果說─不要說萬一，
如果說我們真正懺了以後，
將來生起這個現象，
我們不要執著。歡喜是歡喜的，
這是個好現象，
這個歡喜只鼓勵我們繼續地努力，
不要說：「哎呀，我現在好了。」停在那裡。
那對不起，無始以來的積習，
一個不小心，它又來了。
趁這個機會正好可以努力，
這是我們應該了解的。
這是第二點念誦，
第二點念誦，
這個有非常殊勝的功效。
這個念誦當中再說一遍，
有兩樣事情很重要！
「戒風吹燃念誦火，
大精進燄燒諸惡」，
你一定要持戒，
這第一個。
然後呢，這個時候的持戒的話要什麼？
要三業並增，
不單單是身口，
因為你單單身口的話，
對不起，你那個現行都沒破，沒有用。
我說這個沒有用，注意哦！
每次都講到沒有用，這個道理前面已經說過很多遍了，
不是說沒有用生天，
說沒有用脫煩惱。
淨除煩惱這一點，
主要的靠自淨其意，
然後呢，還要精進的力量，
這是第三。
第四依形象者，
謂於佛所獲得信心，造立形像。就這個。
喔唷，這個有很殊勝的功德！
所以塑造這個佛像功德很大，
但是有一個條件─獲得信心，
這個信心兩個字很重要喔！
我們大家覺得我們有信心，
我不敢說你們有沒有，
不過我有一個衡量的標準，
衡量的標準是什麼呢？
你們不妨試試看：
說我房間供了一個佛像，
供得非常好，掃得乾乾淨淨，跑過大殿，
你不去理它，對不起，你這個信心是騙你自己的。
你懂不懂這個意思，
懂不懂這個意思？
你這個時候什麼？
是「我相」在作祟，
「我的！」所以我的房間弄得乾乾淨淨，
這個大殿的。
你既然是信佛的話，
大殿更重要啊！
你看見任何一樣東西，
那是這樣。
所以前面還記得不記得這個祖師那些公案？
所以這個「信心」兩個字我們要體會得到。
如果你真的有信心，對佛是這樣，
然後你看見人，
他只要這件衣服一被，
不管他，他的內容什麼樣，
喔，這個僧寶！
哪怕他造五逆十惡，
那沒關係，那他造的事情，
這個形象可是十方三世的清淨幢相。
那時候你有信心了，對！
不過這種淨信心很高喔！
我拿這個做為標準策勵我們，
我所以提這樣的話，
我們動不動就犯了這個我慢心，
自己覺得對了。
我現在所以要把那個真正的─不是故意提高，
這是真實的標準，讓我們認識我們的條件，
好讓我們努力向上，
這是我們要了解的。
「法」，什麼是法？
前面剛說過了，
你一提，馬上校對自己，
「哎呀，我差得十萬八千里！」
那個時候才算是有信心。
不是說我懂得一點法，
然後拿照妖鏡到處照別人，那時你完全錯了，
完全錯了，你完全世智聰辯哪！
這個是「獲得信心」，
到那時候你「造立形象」，對！
第四個。依供養者，
謂於佛所及佛塔廟，
供養種種微妙供養。
第五個，那是供養，
種種的微妙供養，
這個前面我們講歸依的時候已經講過了。
這一點對我們修行是最容易、最容易，
乃至於隨便任何情況之下，
一口淨水─注意哦！
那個「淨」字上一次講過，
在任何情況之下，
你有任一樣好東西，
你那個時候去做。
今天我掃一個地，
不要是說跑到大殿，
我在這地方的掃，我掃廁所，
為什麼？這個地方是常住啊！
十方常住。
不管你做什麼事情，
如果你做到這一個地方的話，
你就一點都不會偷懶了。
哎呀，你好努力去做，這個就是供養，
所以說告訴我們佛的塔廟。
這個「佛塔廟」是什麼？
就是佛藏形象之所，
這個法身以及生身都藏在這個地方，
所以這個寺院的這些地方，
供養種種微妙供養。
那麼這個微妙供養當中，大家還記得吧？
這個「意念」最重要，對吧？
大家還記得吧？
如果你能夠拿六種意樂去供養的話，
那你小小的供養，就產生很大的功德。
所以前面這個都是最重要的基本，
你前面不好好學，到後面這些東西就派不上用場，
大家了解嗎？
如果你前面學得很好的，
到那時候馬上現起功效來，
所以哪有修不成功的道理？
然後呢我們說佛不在，
他前面告訴我們清楚的、非常清楚嘛！
現前供養固然大，
不現前功德更大啊！
現在是不現前，
說不是因為佛不在，
佛不在你真正地如法供養的功德更大！
這個是供養。
最後依名號者，
謂聽聞受持諸佛名號，
諸大佛子所有名號。
欸，就是最後一個就是「名號」，
現在我們念佛就是這個。
然後呢念觀世音菩薩就是這個，
念地藏菩薩就是這個，
念「嗡嘛呢叭咪吽」就是這個─嗡嘛呢叭咪吽應該是念那個咒，
前面那個咒。不管是哪一個大佛子，就這個。
這個是六個，
這個此等唯是《集學論》中已宣說者，餘尚眾多。
其他還有，
不過呢舉其綱要，在這個裡邊如此，
這個是我們要了解的。
現在關於這個四力對治當中，
今天就把那個初、二兩個力，
這個地方說清楚，大家清楚不清楚？
那麼最後再說一下，
這個初力沒有的話，
後面這個根本沒有。
所以為了這樣的話，你一定要了解，
說我現在的現行是什麼，
這個現行跟煩惱相應的，
還是跟雜染相應的，
你要認得這個，一定要得正知見。
所以你到那個時候，你就了解了，
為什麼佛法不管說你講什麼，
戒定慧任何一樣東西，
這個是真正中心、真正根本。
請翻到《菩提道次第廣論》一百四十五頁，
那麼昨天我們已經講到了，
四力淨修的道理，
淨修的道理。
如果把這四樣東西，
跟我們不管是沙彌、比丘，
乃至於五戒的居士，
這個兩個，
說遮罪、性罪同時懺的話，
那麼一下這個罪就可以懺乾淨，
再嚴重的罪、再嚴重的罪。
已經講了第一個初力跟第二力，
那麼讓我們溫習一下。
如果說第一個力量沒有的話，
下面的都是空話，
實際上這四個力彼此間，
你真正說起來是分不開的，
分不開的。
就像一個車子一樣，
說輪子、引擎，
然後呢車身，
然後呢下面的架子，
講的時候分開來，
造的時候一個一個，
等到你開的時候，
這個東西，沒有一樣東西少，
少掉一個輪子，這部車子就不行，
引擎少掉也不行。
那麼現在呢，
我們把四個力，
每一個力的特點在什麼地方，
以及我們跟這個力相應的時候，
心理狀態是如何，
換句話這個行相。
那麼同時當你認得這個行相的時候，
一定有一個什麼條件呢？
就是以前錯誤的行相是什麼─這個「行」呢就是心理的行為，
由於這個心行而產生的身口，
所謂錯的是哪一些，
現在對的是什麼，
你了解了，然後把它淨除，
這個。
所以第一、第二曉得，
第三呢，現在看倒數第二行。
第三力者，第三是什麼？
遮止罪惡的力量。
謂正靜息十種不善。
《日藏經》說，
由此能摧所作一切自作，
教他，見作隨喜，殺生等門，
三門業障，諸煩惱障及正法障。
喏！這個就是遮止，
遮止這個一切的罪惡，
遮止意思就是現在呢如法地靜息，
不再造以前種種不善了。
那麼上面說道理，
這個原則，
下面呢，引那個經上面來證成這件事情。
這個經上面告訴我們，
你由於這樣能夠遮止的話，
所有一切不管自作、教他、見作隨喜，
那包括了所有的罪惡，
統統都能夠消除，
「摧」就是摧毀、摧壞。
所有自作、教他是怎麼作的呢？
或者單單起的意業，
或者由意業而起的身、口；
煩惱障、正法障，
所有的一切的罪障，
徹底都能解決。
下面：《毘奈耶廣釋》中說：
「若無誠意防護之心，
所行悔罪，唯有空言。」
《阿笈摩》中是故於此密意問云：
「後防護否？」
那麼這個一點在律藏裡邊、戒經裡邊，
再特別說明，
遮止了這個東西一定還需要什麼？
誠意防治以後不要再犯。
如果說沒有這一點的話，
那麼你所謂的懺悔，
所謂的遮止都是空話。
既然你要遮止，
遮止了後面還可以再犯嗎？
如果後面再犯，那你遮止了嗎？
所以我們要了解這一點。
因為這樣的關係，
所以這《阿笈摩》，
《阿笈摩》就是通常我們說就是《阿含》，
實際上就是最基本的教典當中，
基本的教典當中，這也是戒經裡面。
「密意問云」─實際上我們懺悔的時候的確有，
「你啊見罪嗎？你後面曉得防護嗎？」
他一定回答說：「能見。」
那很重要！
你必定要見到你的罪過。
見到罪過，換句話說，
一定具足什麼？一定具足正知見，
你如法地了解這個錯，這個對，
然後呢也了解這個道理。
那個時候你曉得它的不好，
也現行破壞，
已造的對治，
然後呢千萬自己策勵自己不可以再造，
這個叫作防護。
所以假如說你這個心沒有的話，
你所謂的懺悔，懺些什麼？
所以這一點下面說：
故防護心後不更作，
至為切要。這一點非常重要，
非常重要！
而所以能這樣的話，
能生此心，復賴初力。
那一定還要靠現在。
所以你現在的現行能夠破壞，
眼前當下一念是叫破壞現行，
以後破壞叫什麼？
防治嘛！
同樣的一件事情，
只是時間上頭，
時間上頭的差別而已。
這個概念大家弄得很清楚，
必須要弄清楚。
第四呢，依止力，
謂修歸依及菩提心。
這個話，非常簡單的兩句話，
實際上這個整個佛法的內涵，
就在這兩句話當中，
整個佛法的內涵，
完完全全在這個兩句話當中。
所以如果說你前面沒有聽，
或者沒有懂的話，
趕快回過頭去好好地來了解一下。
如果說對於這皈依的概念根本不認識的話，
那個所謂修學佛法的話，
那都只是一點善根而已，
善根而已。
這個地方我們不妨重新再提一下：
所謂依止，
我們現在這裡就是說皈依，
皈投依靠。
那「依靠」本身呢就是平常我們的，
我們身體所依靠的，坐在椅子上面，
而椅子擺在地板上面，
地板擺在大地上面，
這是依靠著這個。
我們心依靠什麼？
大家想想看我們心依靠什麼？
我們想了半天，不曉得依靠什麼。
然後你眼睛看見哪，
跟著東西跑掉了；
耳朵聽見哪，
結果你閉上眼睛、塞著耳朵，
腦筋裡胡思亂想，緣著這個法塵而去了！
這個就是我們所依靠的呀，
這個叫作無明，
所以叫作無明哪！
然後呢一天到晚跟著這個塵境而轉，
因為你這樣，
所以你身也跟著它頭頭直轉。
這個因就造了業，
感得苦報。
因為現在你感受到那個眼前苦報的痛苦，
所以要想找脫苦之道，
然後在這個裡邊，
透過我們如理理智觀察抉擇，
最後找到我們要想脫苦，
必須要找到什麼樣的對象呢？
他一定要自己能解決，
否則的話，
他自己都不能解決，他能幫忙你嗎？
第一個。
第二呢，他不但是已經脫了苦，
而且了解怎麼幫忙你。
所以他自己能徹底圓滿解決一切，
而且懂得幫忙你，
幫忙任何一個人，
解決任何問題。
這兩個條件不具足，
你求他也沒有用。
還要呢，不但如此，
他雖然有了這個條件，
你求他，他說：「對不起，今天我要度一個假，
今天我可沒有空，今天我不想做。」
你也沒辦法他，
他還要一個大慈悲。
然後呢還要第四個條件，
這個前面說得很清楚，
我們這裡再回憶一下。
所以，這個是真實皈依的必然理由。
既然你現在了解了，
知道了苦，
去懺悔，必然會產生的一個什麼的結果？
說這個痛苦是不得了啊！
因為你感受到了痛苦，
所以你進一步找到痛苦的原因，
於是你從根拔起，
所以在這種情況你呀絕對不會再犯。
那麼犯的因在哪裡？
這個是這個因，
以前依無明，
現在你必定會一心皈投依靠。
依靠什麼？三寶，
喏，就這個。
那麼為什麼要依靠三寶呢？
曉得我們在無明當中，
第一個我們是知見不正，一無所知，
第二個我們一點力量都沒有。
所以一定要在這種狀態當中，
才要找到一個在知見上面，
徹底完整的正覺者；
然後呢在行持上面，
是徹底圓滿的一切智智，
正遍知者；
然後他在心情上面，
是徹底圓滿是大慈悲者；
所有這些事情，
他的願力是已經究竟圓滿的，
是具有大威神力者─佛呀！
那麼因為這樣的關係，
你就是說世間的一切六道當中，
找到這是我們唯一皈依之處，
這普通一般的皈依。
然後你真實皈依了，
進一步而去努力的時候發現，
你要正皈依的這個三寶當中，
正皈依的什麼？法寶，在這個地方。
所以這一步一步有它的特質在，
這是因位皈依。
如果說你能夠如此上去，
到最後走到你完全如法相應的話，
那個就是皈依所感的果。
皈依所感的果是什麼？
你就是佛，就這樣，
你就是佛。
那麼雖然說佛法，
佛法確實有它的三乘的差別，
三乘的差別在哪裡？
菩提心。
所以從皈依上面更深一層的，
圓滿的皈依的境，
這個是什麼？
發的大菩提心。就這個，
所以要具足這個。
此中總之，勝者為初發業，
雖說種種淨惡之門，
然具四力，即是圓滿一切對治。
現在我們再把它整個地統攝起來，
概括地了解一下：
說這個「勝者」就是佛陀，
佛陀對於剛剛初修的人─「初發業」就是我們初修的人─他說了很多淨除罪障的道理。
譬如說天台，
天台的懺悔有順逆十法，
我寫在黑板上面，
賢首也有。
為什麼講順逆十法？
你為什麼會造的？
唔，原因，先找到造業的原因，
然後你懺悔的時候，
也是從原因上面。
由於這個原因，
然後呢你產生這樣的結果，
所以它同樣的。
所以平常天台在這個《小止觀》上面也有，
在這個《淨土十要》上面，
所以說這個淨土懺上面也有。
那麼這個是天台的，
賢首也有，
它各有所謂懺罪的順逆十法。
那麼現在我們這裡講四法，
儘管開合的內容是不同，
可是它所要達到的究竟圓滿的內涵，
確是一點無差，
一點無差。
這個是把懺悔的這個每一個內容，
跟它所指的特別的心理的行相，
讓我們認識，
從理論上面，
讓我們了解了這個實際上的心理狀態。
所以我們不妨把昨天所說的，
昨天特別強調說：
每一樣東西的心理狀態是什麼。
那時候我們可以回憶一下，
當你回想這個的時候，
一定要把前面那些東西，
這個是必然的。告訴我們，
那我們以前說改自己的過，
認識自己是什麼條件，
要依止六想，
第一個說自己的病。
當時只是信得過說自己的病，
究竟怎麼個病法自己也糊裡糊塗，
現在漸漸了解了，
哦！原來這種心理行相就是。
現在已經有個初步的認識了，
你要更深切地認識，
那麼後面共中士、共上士，
越到後來你了解得越清楚。
那個時候你能夠修持的方法、內容更深廣，
然後呢淨除的罪障，
更徹底、更圓滿，
積聚功德，亦復如是，
亦復如是。
這個因為今天晚上要講，
所以你們今天下午每個人仔細好好地看一遍，
仔細好好地看一遍。
它這個懺法，那個上面所講的次序，
跟現在書本上面，
它有一點不太一樣的，
那麼為什麼原因，
到那個時候我會詳細地說明。
總之你了解這個意趣，
以及這個心理的行相，
然後你認得了以後，
你這樣情況之下跑得去懺悔的話，
那個力量大得不得了！
而且非常快速，
當下認識，當下見功效，
這樣地好法，
這樣地好法！
現在我們繼續下去。
惡淨之理者。
為什麼懺悔能夠淨除種種的惡業呢？
那個惡為什麼能夠清淨呢？
前面曾經說，
這個業你造了以後，
「縱使百千劫，
所作業不亡，
因緣合會時，
果報還自受。」
造了以後，不管多少時候它不亡的，
它現在告訴我們說這個地方那個能夠清淨的，
這不是有矛盾了嗎？
這樣。
那麼現在這地方告訴我們這個道理，
告訴我們道理。
因為我最近沒精神，
所以也沒有來考你們，
那這地方呢我來說明一下。
如果說你們對這概念不清楚的話，
那麼最好把它弄清楚。
說：謂諸能感於惡趣中極大苦因，
或令變為感微苦因，
或生惡趣，然不領受諸惡趣苦，
或於現身稍受頭痛，即得清淨。
這個狀態，怎麼樣這個罪惡，
這個惡業會清淨呢？
下面告訴我們，
說本來你造了這個惡業以後，
這個惡業會感到、生到惡趣當中的，
這個是受極大苦報的這個惡業的業因。
現在經過了這樣地如法如理地懺悔以後，
它就變得很小輕微的一點點的困苦，