它就變得很小輕微的一點點的困苦，
不再墮落到惡道，
或者雖然墮落到惡道，
但是你不會領受這個痛苦。
我們曉得佛世有一個大公案，
阿闍世王是摩羯陀國的頻婆娑羅王的兒子，
他第一個把他父親殺掉，
這個是五逆之罪；
然後呢幫助提婆達多專門跟佛搗蛋，
這麼一個人。
最後臨終的時候那個罪相現起，
哎呀！可怕極了。
那麼好的，那個時候他有一個大臣耆婆，
實際他就是他的弟弟，
他是一個非常信佛的，耆婆是大醫王，
他就告訴佛。「哦，告訴他，
你現在就只有懺悔。」
所以他那個時候生起大恐怖，
然後呢去求佛懺悔，
結果懺悔乾淨了，
五逆之罪都懺悔乾淨哦！
但是他懺悔，懺悔乾淨了，
本來這個五逆之罪墮落這個無間地獄的話，
是不得了地、不得了地恐怖啊，
那無法想像的！
結果他墮落了沒有？墮落了。
受苦了沒有？沒有，
他這個墮落叫拍球地獄，
像那個球一樣，
「蹬！」一下它跳出來了，
所以他才下去，也就起來了，
阿鼻地獄什麼樣子他不知道。
如果說你們能夠這樣的話，你歡喜不歡喜啊？
不要說叫你受它無量無邊的長劫，
叫你跑得去受一天，
那我們沒有一個人……。
我曾經看見很多這種古代的這個祖師們語錄上面，
有很多生前，那出家人也好，
在家人也好，
特別的因緣到地獄裡面去，
偶然看見那個地獄裡面一點樣子。
然後呢看見那個獄火燒的情況，
那個火就噴出來烘上一下，
這個痛苦啊，然後到了人間，
那個像燒焦一樣，弄了幾個月都弄不好。
喏、喏、喏！現在我們這個賴居士燙了一下，
你們不妨試試看，
如果你們不怕的話，
最好弄那個開水，
你選一個最小的地方自己試試看，
小指頭擺在水裡面燙它個十分鐘，你試試看。
我建議你們，
不要說：「啊！我不怕。」
這個話千萬不要說。
因為以前我就犯了這個大毛病，
總覺得自己英雄好漢，「欸！我不在乎！」
乃至於說：「嗯，我要修學佛法，
那下地獄去度眾生！」
等到我後來受了一點小苦，
唉呀，覺得這個大口是萬萬不敢開，
不要說這樣啊！所以我常常說啊，
你只要內心真正能夠反省觀察一下的話，
沒有一個人例外的，
他只有一條路─拼命懺悔，拼命修行。
不要說你拿那個手指頭擺在水裡面，
今天很簡單，吃飯了，分菜了，
好的東西分給別人了，
然後呢壞的東西擺在那裡，
你心裡面老那個嘀咕，
嘀咕了半天都放不下，
這不是很清楚、很明白的道理嘛！
所以在這一點上面，
大話容易說，
騙別人容易，
騙自己是一點都騙不了的。
這是一種，或者呢，
或於現身稍受頭痛，即得清淨。
你現在現身當中，
就是能夠得到清淨。
如是諸應長時受者，
或為短期，或全不受。
像上面所說的，
經過了懺悔以後，
你要到三惡道中受極長時候的大痛苦，
現在呢，
欸，很短的時候，
乃至於可以完全不受。
這個憑什麼？
此復是由淨修之人力之大小，
四力對治，圓不圓具，
修的時候，勢猛不猛利，
及修的時間相續是長還是短等門，
所以「故無定準」。
這個完全看你修的人的力量的大小，
然後你四個力量圓滿不圓滿，
修的時候的心情是猛利不猛利，
修的時間是長短，
所以沒有一定的。
反過來說呢，
一定的，
你對治有多少力量，
多少力量就淨除掉多少惡業的力量，
半斤就是對八兩，
一絲一毫都不差，
就這樣清楚，就這樣明白！
諸契經中及毘奈耶皆說：
「諸業縱百劫不亡。」意謂未修四力對治，
經上面所以說不亡的，
是說你沒有修對治。
若如所說而以四力對治淨修，
雖順定受，亦說能淨。
如果你如法地去淨修的話，
那麼就算定受─通常定受的業是最重的業，
記得前面吧，
那個諸業在生死當中的次第怎麼來的？
隨重、隨近，
然後呢隨串習，
然後呢，前，四個次第對不對？
重業是最先，
所以你定受，下一生要受的是最重的；
如果沒有重業的，那你是臨終的時候，
那個業先現起，就靠近它的；
如果沒有，你的習慣多的；
最後，那是你最先造的。
所以換句話說，
「順定受」這個業一定是重的，
那現在這個重的都能夠清淨，何況是其他呢？
那麼這個是戒經上面的。
然後呢，《八千頌大疏》中云：
《八千頌》就是《大般若經》，
《大般若經》的疏，就是註解，
它也說：「謂若凡是近對治品，
可損減法，
彼由成就有力對治，
能畢竟盡如金穢等。
正法障等一切皆是如所說法，
由此正理，則妄執心，
所作墮處可無餘盡。
說凡是你修了這個對治─它那個地方叫「近對治品」，
為什麼不是正對治而講近對治？
它正對治是什麼？
一定要通達空性，
把那個種子要徹底地把它損壞。
現在前面所講的近對治，
並沒有把那個種子整個破壞，
但是你能夠這樣的話，
那個種子就不會感得現行，
他下面會告訴我們的。
「可損減法」，它把那個種子的勢力，
把它減低了，把它損害了。
說由於成就了這樣的對治，
而且這個對治，具有力量的，
因為具有力量所以它以前造的力量你能夠抵銷。
這種情況之下就「畢竟盡如金穢等」，
就像那個金礦當中的髒東西，
就像我們洗衣服，你只要正確地找對了這個對象，
油嘛，你用非肥皂，
灰塵嘛，抖一抖，
否則的話擺在水裡漂一漂，
你只要找對了這個，
然後呢加夠了力量，
用足了水，
欸！可以洗得乾乾淨淨。
像乃至於「正法障等」，
那個是障當中最嚴重、最嚴重的，
最嚴重的都可以淨除掉，何況其他！
由於這個道理，
所以「妄執心，所作墮處可無餘盡」，
所有的罪障都可以盡除。
這個裡邊特別說「妄執心」，
說我們為什麼造罪呢？
造罪的根本，這地方特別說一下─妄執，
邪妄的，
邪妄的。
所以現在在我們並沒有真實了解說，
我、法二執的行相，
以及見、思煩惱的行相，
沒有正確了解之前，
法空性，這空緣起，
你沒有正確了解之前，
總之，最重要的我們要記住：
我們現在起心動念無非是罪，
哪怕你想對了都是罪，
哪怕你想對了都是罪。
因為我們現在想對了的時候，
說還是三界輪迴當中，
生天之法是有的。
所以你因為這樣關係，所以你一心一意啊「南無阿彌陀佛」，
為什麼要這樣呢？因為我起心動念沒有一個對的，
所以一心一意只有歸投依靠你，
就是這樣，
這個是。
不過呢，現在從這個地方我們更進一步了解了，
是正歸依正歸依的法，它更廣泛。
所以這地方我們要有一點認識，
說妄執心這個概念。
平常我們真正麻煩的，
我們不曉得我們在妄執當中，
我們總覺得自己有道理，
這個是一個大最麻煩的事情，
而這一點還非要經過這樣地說明、懺悔，
到那時候你才有機會認得它、淨除它，
否則的話沒有用。
所以前面一再說，
你呀如果不如理地思惟、觀察、對治、修行，
縱然曉得一點法，
你結果還是隨著煩惱放逸而轉，
曉得的法沒有用場，
到那時候惡業照樣地來。
現在我們太多都是這種現象，
尤其是觀察、觀察我自己，
我就是這個毛病。哦，講起來我自己曉得講得頭頭是道，
我想你們也覺得吧─喔唷，講得很好！
可是我自己問起來，我心裡面常常害怕，
說得頭頭是道，
可是起心動念相應的時間啊，
不是沒有，的確不多，這是千真萬確的，
所以我自己經常很警惕。
它有一個好處，
平常我們一警惕呀，在那坐立不安哪！
佛法這個很美，
你一警惕，你就馬上覺得歡喜無比，
欸！它有這樣的好處。
這個是這地方順便一提，
順便一提，
關於這個妄執心的事情，
我們應該了解，
你能夠這樣去做了，那麼就對！
關於這種事情都可以統統淨除乾淨。
談到這裡有了一個問題了，
前面已經問過你們，已經提過了，
說現在我們曉得這個地方說正皈依是皈依法，
既然正皈依法，
請問我們現在念佛，
那你說這個是皈依佛，還是皈依法？
這跟你們講過沒有？
有沒有講過？沒有。
問過，對不對？問過你們，
你們想得出這個道理來嗎？
現在經上面又告訴我們是正皈依的正皈依法，
既然正皈依法，為什麼不教我們念南無法，
教我們念南無佛，
教我們念南無阿彌陀佛，
教我們念南無釋迦牟尼佛，
乃至於教我們念菩薩，
不教我們念南無法呀？
為什麼？
這個裡邊是有矛盾嗎？
你們說有沒有矛盾啊？
我們信得過，
不會有矛盾的，
但是道理你說得通嗎？
你倒說說看，
大家是不是覺得有矛盾在呀？
不要說矛盾，想它不通，
那現在我告訴你。
它皈依法的真實的內涵是什麼？
到現在我們慢慢地了解，
這個地方所謂皈依法，
不是我們早晚課的時候「自皈依法」念它一遍。
念它一遍是皈依法，
你皈依了以後自然身口相應的行持，
可是它的中心是什麼？
就是以前我們心理的行相是什麼行相啊？
依於無明，對不對？
起心動念都在這個上頭。
喔！現在曉得了，不對，不對，
這個錯了，現在我怎麼辦？
要如理依止正法，
這個是皈依法的真正內涵，
真正的定義，對不對？了解不了解？
所以它前面告訴我們正皈依是法，為什麼？
喏！一切功德的圓滿，
一切罪障的淨除，
都是如法行持以後，
分分斷證而來，
斷惡，然後呢證德。
惡斷了，好了，
前面的罪過都沒有了；
德證了，功德圓滿了，那就行了嘛！
所以一個是斷德圓滿，
一個是智德圓滿─佛啊！
這個是依於法，沒錯呀！
那麼現在呢我們了解這個道理，
對不起，了解是了解了，
法的真實的內涵還是一片糊塗。
只有一件事情是曉得的，
以前這種心理起心動念都在罪惡當中，
那怎麼辦呢？那唯有依靠的，
只有依靠著阿彌陀佛。
所以當你正念阿彌陀佛的時候，
那個時候你心裡的狀態是什麼？
心裡的狀態是什麼？
你真正一心一意「南無阿彌陀佛」的時候，
南無什麼？皈投依靠嘛！
以前我錯了，
現在我一心依靠阿彌陀佛，
這個心是什麼心啊？正依止法，對不對？
清楚不清楚？
每一個地方這個行相非常清楚。
所以在這一點，
如果你們只想說：
「哎呀！我現在年紀也大囉，
也不想學什麼囉，就念念阿彌陀佛。」
你也能的的確確如法地念到底，
那你的確不去管它，你念到了極樂世界，
阿彌陀佛自然會告訴你。
如果你現在在這個世間年紀又輕，
又穿了這種衣服，又想弘法的時候，人家問你，
對不起，你弄了半天自己也弄不清楚的話，
那個時候，那就不大相應了，
對不對？
所以你每一個地方這個法相弄得非常清楚。
然後呢因為弄清楚了，
你自己修持起來的時候一點不含糊，
你了解得很清楚，這一念對、這一念錯！
不會是弄了半天，
自己還不曉得對不對，
然後人家問起來，你可以分析得清清楚楚。
所以現在有的人曾經跟我這麼說，
現在這個佛法滿流行……，
不是，現在佛法弘傳得很好，
而有一類人你就不容易去說服他，
什麼？知識青年。
我的觀念恰恰相反，我跟你們說過了，
你真正能夠說服的就是這些知識青年，
就怕他不跟你講道理。
他說：「我已經相信了。」
你跟他講什麼，他也不聽你，
「我已經相信，你講這個道理幹什麼？」
那你一點辦法都沒有。
其實他真的懂了沒有？
對不起，天曉得！
如果他要肯跟你講道理的時候─喏！
這個前面所有的道理，這都是世間的量則喔，
它不是我們佛法裡面特別講的哦！
你要曉得這個才是佛法真正可貴的地方。
所以這每一個地方，
它沒有一點含糊的，
這個概念大家弄清楚。
所以你了解了這一點，
自然而然就像前面說的：
「哎呀！別人大家也說啊，
信了他那個教，不要信的別的了，
你現在佛教也是，信了你的佛不要信別的，
你跟別人有什麼不一樣？」
欸，對不起，我這個就是跟別人不一樣，
我跟大家坐在這兒講道理。
所以以我現在的了解，
正因為我當年沒出家的時候是學科學的─談不到真正科學啦，
至少碰到一點科學的邊，
學工程的，理工，
所以等到我學了佛以後才發現，
真正的科學只有在佛法當中，
只有在佛法當中。
這個學科學家的科學的精神是精采的，絕對精采的，
但是他採用的方法，所認知的範圍，
那實在是、實在是，
也只能說他已經開始慢慢地進幼稚園。
所以我以後常常有很多人跟我講科學，
我心裡面直好笑，
唉，這些人哪真是，
講科學實在是不懂真的科學，
真的懂得科學的，
他一定會跑到這條路上去。
所以不怕他不跟你講道理，
反過來，就怕他不跟你講道理，
那你就拿他一點辦法都沒有。
不過當然還是有一種人，
他跟你講道理，講道理以後，
到那時候他跟你橫來，
「就是你有道理，我就是不聽你。」
那沒辦法，
那是沒辦法，
這是我們隨便一談。
下面還有一個問題：
諸經說云『諸業雖百劫』等者，
應知是說，若不修習能對治品。
經上面說，
百劫造了絕對不亡的，
要曉得這是沒有修對治，
如果修了對治，
一定不會的。
若不爾者，則違正理及違多經。
他假定說經上面說造了一定不亡，
那麼你修習了以後它也存在的話，
這樣一來的話，
很多經上面講的道理就有違背了。
這個經前面、後面一定不違背的，
所以前面所以說造了不亡，是因為你沒對治，
對治了以後它就消失掉了，
經上面很多地方都是這樣說。
可是這個理論它並沒有說得很清楚，
現在這個道理，我在這地方跟你們說明一下，
你們就很容易很清楚明白了。
如果是在座的諸位，
尤其是學理工的，
那個概念特別清楚，
或者我們把中學的物理現象，
你隨便一提的話，你就很清楚。
現在呢，或者我們不要說物理現象的，
因為畢竟學「力」的人比較少。
世間一般大家的量則，
我欠了你十塊錢，
他欠了我十塊錢，
結果呢？
對我來說，
我不欠不虧，
我自己本身來說，
我身上的這個負債來說，不欠不虧。
儘管這樣，可是對不起，我碰見他，
他是我的債主；
然後呢我碰見這個人，我是他的債主，
對不起，這個債還在，對不對？
清楚不清楚？
另外一種，
我欠了他十塊錢，
我還了他十塊錢，
結果呢我有沒有債？沒有。
然後呢我碰見他的時候，
他是不是我的債主啊？不再是了，
清楚不清楚？懂不懂？
有疑問的請提出來現在，
一點沒有疑問。
然後呢我再進一步用「力」來告訴我們，
用力來告訴我們，
然後我用一個力，
比如說推我前面這東西，
我如果推這東西，這東西就向那邊推動，
對不對？
然後呢旁邊如果有一個人，
要擋住這個推動的話，
他也要推住，怎麼辦呢？
就是在這個反方向，
反方向用同樣的力來推。
如果說他反方向推的話，
他的力小，我還是推過去一點，
但是呢並沒有原來這麼快了，
也沒有原來這麼遠。
他假定力慢慢地加強，
加到跟我一樣的話，
對不起，那個就不動了。
如果他的力量超過我的話，
它又反回來了，對不對？
還有一種情況，
我是這個力這樣推，
結果他也用一個力那樣推，
請問這個力跟我這個力有沒有關係啊？
是了不相關，
了不相關，
所以這個非常清楚、非常明白，
所以物理上面就講這個道理。
所以物理上面，
如果你們懂得力學然後講佛法的話，
啊，美極了！為什麼呀？
這個物理上面儘管講力是世間的，
說萬有引力，樣樣有力，
但是這個力的來源哪來的？他找不到，
只曉得任何一樣東西有它的力，以前說，
這個物質說有力；
現在發現原來沒有物質，
本來就是一個力場，
可是真正說起來，根本就找不到物質，
就是那個地方有一種能力存在。
那麼這個能力哪來的？找不到。
佛法上面告訴我們，妙極了，
這個能力哪來的？業力。
啊，這佛法真正高明的地方。
所以現在大家說科學，
說了科學去反對佛法，
這種人不信佛的當然，
信了佛居然拿科學來反對佛法，
那個人哪，佛法在門外。
真正的世間一切的量則，
你懂得了佛法，
任何一樣東西解釋得那徹底圓滿，
尤其是科學，醫學，
不管是理、工、醫、農任何一樣東西，
那今天我在這告訴你們。
所以當你造業的時候，
你什麼，以你的心去造，
現在我們把這個剛才那個比喻，
馬上用到事實上面。
造的時候這個業是怎麼個造法的？
你看見這個東西，
啊！歡喜它，
你起個貪心，這樣去。
是不是這樣？
就是用你的心，
對這個東西這樣來。
現在呢，他前面告訴我們怎麼對治啊？
你看見這個是「起過患欲」。
以前是曉得什麼？
曉得它有種種的好處，
你要執取它，現在你恰恰相反，
要曉得它有種種的過失患害，
於是你排斥它。
所以這兩個東西是行相相同，
是力用相反。
心理的狀態，完全是依靠你的心理狀態，
還是這個欲，前面那個欲叫貪欲，
現在的欲叫什麼？善法欲。
為什麼貪欲？
你無明，不知道，
邪妄地分別；
為什麼善法欲？
你正知見。
它那個正跟邪之間，
像黑跟明一樣，恰恰相反哪！
完全相反。
因為這個無明，無明故行，
行是什麼？力嘛！
現在呢同樣地，
你因為是明、智慧，
所以它也產生一個力，
那個力跟它相反，完全相反。
所以在這個時候，
你修對治的時候，
為什麼要四力圓滿？
就是你造的時候就這樣造的，
現在你對治的時候，
也在哪一方面都顧慮到了。
這個方式都顧慮到了，
質都對了，
下面的力那量也對了，
你只要完全做對了，
徹底消除、一點不剩，
清楚不清楚？
正因為如此，
所以正因為這個道理，
所以諸業縱百劫，
它絕對不亡失的道理，
業一定不會亡失的！
以前你造的業是造這個業，
所以它一定推著這邊走；
現在你造的業是這個業，
它一定也推著這個走。
所以那個在同樣一件事情上頭，
發生有什麼效果？
這兩個業也都沒有亡失，對不對？
絕對不亡失的。
所以這個力因為這樣不亡失，
所以向那邊走；
這個力向那邊也不亡失，向那邊走，
結果碰到最後那個不動。
實際上動是不動？那個力呢，
兩個力都沒有亡失，對不對？
所以你真正了解了，
啊，那個佛經真美呀！
它絕對不會有一點矛盾之處，
所以有矛盾問題都在你自己，
清楚不清楚？
所以常常有人問：
「有人什麼這樣說，有人這麼說，
你到底怎麼講？」那你告訴他，
這麼清楚、這麼明白，
不管你是用經說，
乃至世間的理則。
說到這裡，同樣你們也曉得了，
佛法真正可貴的地方，
就是你可以用世間的量則，
說明這個最深刻的道理。
其他的宗教他一定要說：
欸！這個是神講的、這個佛講的。
是，我們也是佛講的，
佛是什麼？覺悟了世間的量則，
所以他用那個世間的共同接受的量則，
來說明這個正確的道理。
但是有一點不行，
就是如果世間的量則你不懂，
是個大愚癡蛋，那沒辦法好想，
那沒辦法好想，
所以這個修學佛法是智慧之學啊！
說到這裡，
大家不要說：
哎呀，我在這修行了，
好像這癡癡呆呆呀！
那個前面已經告訴我們，
你已經走到錯誤的這條路上去了。
但是也不要覺得：
啊，你很聰明啊！
這個聰明要注意哦！
千萬不要變成世智聰辯，
佛法的智慧是對治煩惱的喲！
然後呢你談起來，
說起來說得頭頭是道，
對治不了煩惱，還增長煩惱，
這個不是佛法的智慧哦！
提一下。
好！現在我們了解了：
喔！原來這個樣。
那以後就非常清楚了。
所以當你正修對治的時候，
有人說：「那麼我不要發露這個，
可以不可以？」
請問你不發露能懺悔得乾淨嗎？
你造的時候針對著這件事情，
你現在要懺悔，是把它掩飾著這件事情，
你真的在懺悔嗎？
假定你真懺悔的話，你還會掩飾嗎？
所以這個掩飾這件事情是懺悔嗎？
所以當你對剛才這種道理正確了解了以後，
你會必然產生一個結果，
以前不知道去造，
現在知道了以後，
叫你掩飾都不願意啊！
這是必然的現象，對不對？
就像剛才說的一樣，
所以你每一個地方它就這麼細緻，
一點不錯。
所以你必定要找到了根，
而這個根在哪裡？
正知見。
從哪裡知見？就起心動念。
所以佛法叫做內明，妙極了，
是一點都沒錯，
你自己清清楚楚。
所以到了這個時候我們曉得了：
啊！原來我們常常說，
你騙得了別人，
是騙不了自己啊，