一看！
看看你這個心，你什麼心？
如果你攀緣心，趕快把它拿掉它，
趕快把它拿掉它！
如果不是這個，
你真的利益他的心，你把它增長它，對了。
但這個地方很細緻喔！
我們到現在為止，說實在的，
教法沒有正確認識之前，檢點不出來的。
所以眼前真正重要的事情，
對我們諸位住在這裡，
我也是如此，我也不敢出去。
儘管我跟你們講，
但是我不敢出去的原因哪，我曉得，
到現在為止，
還沒辦法如真實的認識，
還沒有辦法檢點自己的內心。
一出去，儘管我說弘法，
對不起，不知不覺當中在損法，
跟這個東西相應了。
跟這個東西一相應的話，你就完了！
這一點我們要了解的。
下面說：苾芻樂防慎，
深畏諸放逸，
自導出惡趣，
如象出淤泥。
我們真正的出家人，
應該努力地去防護，
謹慎地防護。
還有一個「樂」，欸，妙咧！
你剛開始防的時候滿苦的，
等到你真的防出味道來是越作越快樂，
啊，越作越快樂！
在座的同修當中已經有幾位，
這個千真萬確的事實。
所以我的確鼓勵你們哪，
不要說你們，
下面那個正覺寺的女眾，
她們聽見了以後，她們一再說。
哎，我真讚歎！
我們這裡，上面沒有自修，
她們自己就開始自修起來了。
你只要肯如法地去做，
剛開始的時候是覺得，
嗯，覺得不是味道，
慢慢、慢慢地快樂來了，
到後來是越來越快樂，
到後來教你不走這個路是辦不到！
人人都是這個經驗，
所以這是快樂的事情。
「深畏諸放逸」啊！
你體會到了這個味道，
那個時候你會感覺到，
這個放逸原來這麼可怕。
可是現在我們沒有懂得道理，
最好信得過佛語，
喔，這個放逸這個事情啊，
很糟糕、很糟糕！
你只有這樣地努力啊，
那麼自然你造什麼業，
感什麼果。
所以要想跳出惡趣，
還是你自己把自己引導出來，
那個時候就把我們從淤泥當中救出來了。
苾芻樂防慎，深畏諸放逸，
能抖一切惡，如風吹樹葉。」
前面是象出淤泥，
噢，這個很辛苦哦！
到後面哪，「風吹樹葉」，
啊，那個很輕鬆哦！是的，
剛開始的時候是難的，
到後來很輕鬆，
風一吹，那個樹葉是紛紛都掉下來，
這個惡業馬上就消得乾乾淨淨。
如是《親友書》亦云：
「若希善趣諸解脫，
願多修習於正見，
若人邪見雖妙行，
一切皆具苦異熟。」
前面是經，下面是論。
那麼龍樹菩薩告訴我們，
為什麼叫《親友書》啊？
這個才是真正你的好朋友欸，
這個才是你的親人欸！
平常我們，我、我、我，
我這個東西，我們的冤家欸！
這個真正的好朋友，
真正的親人怎麼告訴我們哪？
說你如果要求善趣、要求解脫的話，
那應該怎麼辦哪？這一句話，
「願多修習於正見」。
現在我們真正重要的只有一件事情，
你有了正見哪，
下面樣樣都來了，
有了正見是下面樣樣都來了。
所以現在我們真正重要的，
不是說「哎呀，我要學一學定啊！」
「我們要學一學什麼呀？」
「哎喲，我趕快得到一心不亂哪！」不要！
你得到了正見以後，
去念佛的話，一心不亂一定得到。
不要說一心不亂，
三昧都可以，
如果你壽命稍微長一點的話，
這是千真萬確的事實。
反過來「若人邪見雖妙行」，
哦，如果邪見的話，
他儘管他行持很妙，
不管做什麼，
「具苦異熟」。
這不要說世間人哦，
就是出家人，
儘管他的行持非常好，
身口七支防護得非常好，
知見不正，結果還是苦的，
何況是普通的人，
何況是普通的人！
此於緣起二業因果正觀見者，
乃是能成一切諸乘，
及辦一切士夫義利，
必不容少根本依處。
好！到這裡說，
這個對於「緣起」─緣起的空的道理這裡還沒講，
因為是共下士─由於因果的法則，
然後呢苦樂的因果，
你能夠如理如法一點都不錯，
見到這個道理。
這一件事情是什麼？
一切諸乘─人天、聲聞、緣覺、大乘，
以及一切士夫，所有的好處，
這是「必不容少根本依處」。
根本因！
必不可少的。
所以現在我們目前真正要修學的第一件事情，
這個、這個！
故應多閱前文所說，
及《念住經》，《賢愚因緣》，
《百業》，《百喻》，及《毘奈耶》，
《阿笈摩》中，
諸多因緣，並諸餘典，
令起猛利恆常定解，
應當持為極扼要義。
所以我們應該照前面告訴我們的這個道理，
還要《念住經》、《賢愚因緣經》、《百業經》、《百喻經》、《毘奈耶經》。
還有很多哦，像《雜寶藏經》、本生，
然後呢這個本事啊，都是這些。
乃至於「諸餘典」，
諸餘典就是我現在給你們看的《了凡四訓》、《俞淨意公遇灶神記》、《德育古鑑》啊，
這些都是。
你看得越多，你的印象越深，
一直等到什麼程度才可以呢？
「令起猛利恆常定解」，
這個心裡的念頭確定不疑，
而且這種確定不疑地繼續保持，
不但繼續保持而且力量恆常，
應該把這個作為我們修持最重要的，
修持最重要的。
所以印光大師也告訴我們說，
因果是律宗綱骨。
我們講戒律，
真正的這個戒律的這個綱骨，
什麼？因果！
整個的佛法沒有別的，就是這個。
因為它有因果，所以才講戒定慧，
這個都建立在這個上頭的，
這是我們要了解的。
現在這個地方呢，
就把這個道理說明。
那麼現在好了，
啊！這個道理懂得了，
這個質有了，
第二，量是什麼呢？
第二。第二生此意樂之量者。
這個檢查一下哦！
質就是它對不對，
那麼這個質要到什麼程度及內容的狀態：
謂先有無偽，希求現世，
其求後世，
唯虛言辭。
我們檢查、檢查看，
假定你現在心裡邊有「無偽」，
什麼叫無偽？硬是不錯的。
不錯，什麼不錯？「求現世」，
你那心裡面求現世的。
那麼在這種狀態當中，
你所謂的求的後世就是空話。
這個地方共下士哦，
共下士告訴我們的真正的下士基礎什麼？
就是求後世。
為什麼要求後世？
因為我們看得很清楚嘛！
到臨終的時候，現世是什麼啊？
現世是什麼啊？
一堆灰！
灰以外，惡業！
灰是一點帶不去，
然後呢，惡業是把你送到地獄裡面去。
所以這現世是絕對不是我們需要的。
你要檢查的話，很簡單，
不要說道理已經懂了、已經懂了！
你真的懂得道理的時候，
你一看腦筋裡面覺得，喔唷，
我現在忙的還是忙這個！
對不起，那不算。
所以你如果真正能夠如理如法去檢點的話，
那個攀緣心是硬是一點找不到。
你為什麼要攀？攀什麼？
都是攀現在的這種事情。
對外面既不攀，
也裡邊、眼前也不攀。
喔，你一跑到廚房裡，
看見那個的好東西，你一看覺得這個大冤家，
生生世世把我害得這樣苦啊！
你排斥都來不及啊！
這個就這麼清楚、就這麼明白。
那還要講營養，這個又不夠，那個也不好，
味道也不好；
啊，又要吃淡的，又要吃鹹的，又要吃甜的！
所以自然而然啊，不要說味精哪等等，
醬油等等統統送掉了，
一點鹽巴已經千真萬確已經足足夠了。
沒有鹽巴，沒有鹽巴有什麼關係？
那一把骨頭都要燒掉啦，
這個是千真萬確的事實啊！
所以現在才從這裡地方，
注意，現在我們與其忙這些事情，
應該真正忙的是忙在這裡。
你把這個問題解決了，
下面的自然解決了。
所以，即換其位，
好極了！把它換一換。
令成希求後世為主，
現在為副，則為生起。
嗯，要求後世─主，
現在是次要的，
那麼生起來了。
「現在」不是忽視喔！
現在還要。
為什麼？你要修要拿什麼？
要拿這個東西來修嘛，所以要的。
所以佛告訴我們飲食還是要的，
這像什麼？塗車的油，還是要的。
所以他講的，你吃飽，吃飽就好了，就這樣。
我們現在常常講營養，
其實真正營養─心裡面，我告訴你們。
前面已經說了太多、太多這種典型的例子了，
所以假定你心裡真正提起來的話，
都不是問題。
尤其是我們現在了解的，
你的所以真正的強弱等等的，
這個眼前這個營養有沒有關係？
有！三分之一，四分之一，
宿生的業力最主要的。
所以說吃水也是胖，
千真萬確的事實。
生起了以後還要什麼？
然須令堅固，
生起來還要堅固。
故此生已，仍須勵力善為修習。
生起了還要努力，
何況現在我們沒有生起。
這個是檢查我們這個量的，
檢查我們這個量的。
下面呢？
不再講下去，
我說一個故事。
這個故事說過一遍，
今天再說一遍。
這個我這個身體一直不好，
這是你們也看見的。
對呀，啊，那總是我宿生的惡業，這樣。
那麼這一生加上種種的不調，
所以毛病很多。
那麼這幾年一直在美國，你們曉得，
喔唷，這個美國的生活你們去過的人都知道的。
尤其是剛去的時候，在美國佛教會，
那個副會長就是聖洛克斯醫院的這個，
這個老人重健部的部長。
哎呀，他實在是……告訴我們很多這營養的知識，
吃這個那麼多少卡洛里，
吃那個多少卡洛里。
然後呢我到了洛杉磯那個地方的話，
那個環境又這麼個好。
哎呀，所以那個現在比如說我們，
像平常那些什麼，
吃到或者是餅乾，或者巧克力，大家就好。
那裡我們向來從來不願意吃這些東西的，
就是這樣。
就算你同樣那個起士，
那總歸是最好的，結果我怎麼吃就怎麼瘦，
怎麼弄也就弄不好。
後來我到印度去，
跑到那個達隆撒拉，
它那邊吃些什麼呀？
早晨起來一杯茶，
結果它那個奶茶，我這個胃又不好，
又不能吃，然後一個大餅，就這樣。
那個大餅又太大，我只能吃半個，
所以我平常經常一杯白開水半個大餅。
中午吃什麼呢？饅頭，
喔唷，他們饅頭可以吃好幾個，
那種饅頭我只能吃半個。
為什麼？它其他沒有東西了嘛！
然後那個菜的話呢？
今天白菜就是白菜，
明天洋芋就是洋芋，
後天茄子就是茄子。
晚上飯，然後一點湯，
湯裡面就是一點鹽嘛，這樣。
那時我也是一樣，
剛開始晚上不吃，
後來說，唔，晚上要吃。
那我這個東西吃不來，
我把早晨給我那個大餅，
早晨吃半個，晚上吃半個，就這樣。
你說什麼營養啊？
你們說說看，什麼營養啊？
結果我十年來身體最好的就是那一段時候，
非常清楚、非常明白，
中氣從來沒有那麼足過。
然後呢磅磅那個，
磅磅那個體重居然增加，
走路身輕力壯，
那這個胃也不出毛病。
哎！這是我親身經驗。
所以你們諸位，
千萬不要在那裡談哪！
如果說剛開始，是、是！
我絕不忽視，這我曉得的，
我們凡夫就是這個樣。
但是你知見千萬注意啊！
你不要學了佛以後，
腦筋裡還在這個上面，
所以他前面告訴我們，
現在我們要學正知見，
你處處提醒自己：
「哎呀，慚愧呀！我現在還是不行，
所以放不下呀！」
你要這種心情，
你總是努力地深入，
這樣的話你慢慢、慢慢、慢慢走，
你自然而然一天、一天、一天天行了。
當你心裡面真正的煩惱能夠把它淨化了以後，
欸，這身體上面的，
真正最好的健康是什麼？
就是心力，
將來你自然會了解的。
其實這個事情，不要說佛法，
科學上面，已經得到了很多證明。
說一個母親，
她如果說在發脾氣的時候，
那個時候發了瞋心以後，
她那個奶啊，
奶裡邊分泌出來的東西，
我想你們可能看見過這個科學報告，
給那個小孩子吃，
不一定把那個小孩子毒死，
可是把那個東西養給老鼠或是什麼東西，
把那個老鼠會弄死的。
因為一發瞋心，
這個分泌的東西就對我們人體有害。
所以現在你心裡面一天到晚跟貪瞋癡相應的話，
你怎麼個營養啊，
弄了個半天也弄不好。
你現在如果能夠跟法相應了以後，
把那個東西拿掉的話，
你不要它太多營養。
所以為什麼佛世的時候，
他這個樣，但是他精神來得個旺喔！
你看看我們大陸上面，
虛雲老和尚活一百廿歲，
他可沒講過營養哦！
不但是我，
我自己，我母親，
我母親今年八十七歲，
還有我們洛杉磯的那一個大護法，
他姓談，他母親今年九十多歲了，
我看見她那一次那一年八十四歲不曉得八十五歲。
她還告訴我，
噢，我在家裡─她那個美國待不慣，
她在家裡還要做。
她說一百斤的東西，叫她挑起來，
照挑不誤。
我曾經有一次試試看，
哎喲，我拿五十斤的東西都拿不動。
你說她吃什麼？
我就回去看她吃什麼？很簡單，
就是大白飯，
然後呢，豆腐乳，如此而已。
你說這個什麼營養？
所以你們千萬哪，
修學佛法的人，
這一點是特別要注意！
假定你對貪求現世的放不下的話，
對不起，不是佛法！
不過，現在在這個地方我們要注意啊，
不是說叫我們馬上放下，
這一點特別在知見上面我們一定要認識。
他前面所有告訴我們的方法，
都是訣竅，
怎麼樣認識它的過患，這最重要的。
你了解了這過患，努力去思惟的話，
將來你很容易地就放下來了。
所以他這個地方真正精采地，告訴我們─正知見！
錯誤的地方怎麼辦。
現在請翻到《菩提道次第廣論》一百五十頁，
這個關於這個業的方面，
業的方面，
我們不妨再重新溫習一下，
重新溫習一下。
說由於我們了解了這個生命無常、快速，
然後呢一眨眼就死。
死的時候，
所有生前的圓滿，
像夢一樣，
什麼都沒有。
不管你外面多大的財位，
不管多麼親密的周圍的父母、妻兒、子女，
沒有一樣東西帶得去，
沒有一個人能隨你、肯隨你，
就是他想隨你也跟不去。
乃至於你自己的身體，
到那個時候，燒成灰，
灰也帶不走，也不是你的。
唯有一樣東西，是業！
這個卻是為了生前貪一點小便宜，
這個業就生生世世把我們綑死。
那因為這樣的關係啊，
所以我們想從這個地方脫離，
而找到歸依之處。
那麼找到了歸依之處，
而進一步了解，哦，
他歸依了所以能夠解脫問題的原因是法，
如法行持。
那麼法的根本在業，
那麼現在業，
所以我們了解業的真正的整個的內涵了解了，
然後呢在這個內涵當中，
我們要求的是些什麼。
所以是第一個是總業果，
第二個是別業果。
那麼一步一步，
所以我們下面了解。
最後呢，了解了這個事情以後，
那麼我們就說，
該怎麼辦，
該怎麼辦？所以最後懺悔，
把以前的淨除，
現在的防止。
於是在這種狀態當中，
你不再憂愁墮落，
永遠保持暇滿人身，
然後在這個基礎上面生生增上、生生增上。
現在雖然苦苦惱惱，
那已經不錯了，
比現在更好的，當然我們不必怕呀！
何況你這樣增上的最後結果達到圓滿的佛地，
那麼這一個次第我們都已經了解了。
但是這一個道理要達到什麼樣的情況才算呢？
所以昨天把「生此意樂之量」說明白。
這個道理雖然懂了這樣說，
可是，是不是內涵跟它相應，
你要如實地檢查一下。
不是說，啊，說了一個道理就算哪！
這個事實的內容如果不相應的話，
前面一再告訴我們，
不管你說得多麼好聽，
到最後的結果，還是把你送下地獄，
那還是毫無意思。
所以在這一個地方，
我們特別要了解一個事實。
什麼呢？就是，
不是一個道理，
而是要把這個道理如實去做；
遵照這個道理如實去做，
產生如實地功效，
那麼這個就是，
說生此意樂之量。
生起來了以後，
還要令這個堅固，
那個時候才行，
那個時候才行。
關於這個前面的事情，
我們應該牢牢記在心裡面。
目前我們真正要做的就是這個，
所以共下士這個是最基本的。
假定說你對於現世的這個一切，
放不下、看不破的話，
那所謂的希求後世，
那都是空話，那都是空話！
而這個共下士真正要的增上生，
是求下一世，
這個下一世有它特別意義哦，
特別意義哦！
從表面上看來下一世，
你真的到了下一世，
下一世還是求下一世，
下一世還是求下一世哦！
這個真正的意義在這裡。
到最後那個下一世什麼呢？就是佛，
這是我們應該了解的。
可是這個殊勝，
這一點深入的意義留到下面去講。
那麼第三，
最後一點，看文。
第三除遣於此邪分別者。
同樣地，
說明了道理以外，
有一類錯誤的，他要把它排除掉。
謂有一類，以佛經說，
悉應背棄生死所有一切圓滿，
為錯誤事，
作是念云，身受用等諸圓滿事，
增上生者，皆是生死，
發求此心不應道理。
那麼它錯在哪裡呢？
說有一類的人士，
他看見佛經上面告訴我們說，
說生死當中的一切的圓滿哪，
那都是虛假的，
我們應該曉得它的過患，
應該背棄它，
應該背棄它。
所以他就看見經上這麼說，
所以他就說：
「哎呀，既然經上這麼說，
所以我們眼前的受用等等，
這一種屬於增上生的事情，
那個都是生死輪迴當中的事情，
要求這個不合理，
要求這個不合理。」
對這個話我們聽起來：對啊！
千真萬確，我們不要它呀！
實際上是不是這樣呢？
不，不！
對於求聲聞乘來說，是！
因為聲聞乘的目的，
的的確確「急求解脫」，
他全部的精神求解脫，
根本不要別的，
根本不要別的。
但是現在這個地方，
它有它特別意義，
看下面：
然所求中略有二類，
謂於現位，須應希求，
及是究竟所應希求。
說我們真正要求的這個增上生哪，
一共分兩部分、兩類：
有一類呢就是求現生，
為了現世的快樂；
還有一種呢，
為了要求究竟的利益。
那麼那個時候，
我們也要利用這個身體，
不但要這個身體，
前面告訴我們，
你為了要達到最圓滿的修道進程所用的身體，
平常一個還不行，
一定要最好、圓滿具足種種德相的身。
這一個身是增上生，
這是為了究意意義而要求的，
分成功這個兩類。
這個前者，
對於現生要想求快樂，
那個是的的確確，
不管哪一個，
五乘共法當中，
統統排斥的，
一有這個概念，
跟佛法就不相應，完全不相應。
至於後者呢，
這就是我們修學佛法的人需要的，
所以下面說，希解脫者，
於現法中，亦須希求，
這一個真正求解脫的人哪，
對於這個增上生也要的。
為什麼呀？
以由展轉漸受此身，
後邊乃得決定勝故。
說你必定要憑藉了這個圓滿的暇滿人身，
不但得到人身哦，
單單這個人身還不具足，
要具足種種最圓滿德相的這一個人身。
根據這個作為修行的工具，
然後才達到究竟圓滿的「決定勝」，
這樣。
所以說：非凡所有身及受用，
眷屬圓滿，增上生事，
一切皆是生死所攝。
說，不是說所有的這些事情啊，
都是生死輪迴當中。
是，目前它是在生死輪迴當中，
但是你要跳出生死輪迴，
還要藉這個在生死輪迴當中的暇滿之身，
去修習以後。
這一部分這是我們要的，
這我們要認得非常清楚、非常明白。
以我們眼前來說，
我們處處地方，
這個飲食、受用，
種種地方的呵斥不好；
欸，但是它有個好處，
什麼好處啊？
修行還必要藉它，就是這樣。
所以講究這個眼前這個，我們不需要；
可是吃飽了以後讓你修行的這個，
卻是我們需要的。
眼前是如此，
整個的生命亦復如是，
我們要懂得這個道理，
那麼在這個裡邊，
你能夠邪正分別得清清楚楚。
要不然，我們到哪裡都是含含糊糊，
哎呀，好像是這樣，好像是那樣，
不知不覺之間，
那個錯誤夾雜的東西都夾進去了！
那麼繼續下去。
以其身等圓滿究竟，
即佛色身，圓滿佛土，佛眷屬故。
因為最後邊際的這個增上生，
達到最究竟圓滿的時候，
以及你周圍所有圓滿的一切的事情是什麼呢？
就是你圓滿的報身，
就是你圓滿的佛土，
以及你圓滿的眷屬，
就是這樣。
所以它所求的不是眼前的，
但是反過來說，
你覺得既然要，
然後你講究眼前，
那你又完全錯了，
這個裡邊的細微的道理，
我們一定要分別得很清楚。
理路上面分別清楚了以後，
然後呢，在自己的概念上面要時時檢查、檢點，