理路上面分別清楚了以後，
然後呢，在自己的概念上面要時時檢查、檢點，
這個是我們眼前修行第一步重要的事情。
要想在自己的內心、概念上面查清楚，
這一點不大容易，
但是這個卻是真正我們修學的中心，
真正修學的中心。
故《莊嚴經論》於此密意說云：
「增上生謂受用身，
圓滿眷屬勤圓滿。」
所以這經個論上面告訴我們，
經論上面它真實的意思就是說：
什麼是增上生哪？
那就是這個─你自己的受用的身，
以及眷屬這些事情求得圓滿。
為了這個，
所以你要好好地努力去勤修，
使它達到最究竟圓滿的地步。
此說由前四度，成辦增上生。
所以六度當中，
前面這個布施、持戒、忍辱，
就是為了這個。
又多教典，說由此等成色身故。
他不細講，
但是說很多經論上面都說得很清楚。
是故修種智者，
經極長時，修諸極多，
諸極殊勝，戒施忍等，
亦是希求彼等妙果，
最極殊勝身等勝生。
喏，所以說修佛種智，
就是佛經過非常長的，
通常我們說三大阿僧祇劫，
實際上，實際上是無量無邊的阿僧祇劫，
並不是在這個長時候當中隨著業在轉，
是認真地修行。
修什麼？布施、持戒、忍辱等。
為什麼？
就求這個殊勝之身，
殊勝之身，
這個才是它真正增上生的意義。
那麼由於這個，
然後呢達到究竟決定勝，
當他究竟圓滿的時候，
兩者就是一個。
成辦究竟決定勝者，
謂如《入行論》云：
「由依人身舟，度脫大苦海。」
是須依止，以人所表善趣之身，
度諸有海，趣妙種智。
此復須經多生，
故能辦此身勝因尸羅，
是道之根本。
引論上面，
我們一定要「依人身舟」，
這個暇滿人身就像船一樣，
這個人身是使我們超脫生死輪迴的寶貝、工具，
船是讓我們渡脫這個生死苦海的寶筏，
就是這樣，
這個比喻所指的內容。
所以需要依止一個身體，
這個人，善趣人身當中超脫三有之海，
達到一切種智的地位。
這個要經過很長時候，
很長時候。
那麼為了達到這個種種的因緣，
前面說過，而這個根本是什麼？尸羅，
所以這個是道的根本。
以前我們講「尸羅」好像就是戒，
現在了解了這個戒的真正的綱要、綱骨，
就是業的道理，
業的道理；
由於是業，
所以你必定要持戒。
那麼這個是關於共下士部分，
前面已經簡單地說明。
最後有幾句話，
這個幾句話對我們非常重要的，
非常重要的。
因為前面我們說是下士，
說共下士，
說現在所講的雖然是下士，
但是呢卻是你為了達到最上圓滿的基礎，
這是跟那些人共同的。
跟那些人共同的基礎，
對這些條件不夠的人來說，
叫作共下士，
共同他的；
對於條件夠的人，
這是他走上去必須要的基礎。
所以在這一點上面，
他說明了下面這兩句話，
現在我們看看他說明的是什麼呀？
就是你要達到最圓滿的、究竟的、圓滿的位嗎？
喏！這樣的條件，
這是我們需要的。
若善趣身而不圓滿一切德相，
僅能成就一少分德，
雖修諸道進程微少。
故定須一最圓滿者，
此中護求寂等未圓學處，
猶非滿足，故須勵力，
護苾芻等圓滿學處。
說雖然你得到了善趣，
這個是特別指人身，
暇滿的人身，
但是如果這個人身，
「而不圓滿一切德相」，
這個德相在前面思惟「別」，
這個關於這個業果那一部分，
教我們特別認識的那一點，
就是講這個。
如果你不圓滿，
那麼你所得到的只是一部分。
因為得到一部分，
所以你用這個不圓滿的東西，
那個時候去修道的話，
他進步很少很少、很少很少。
現在你要想求的這樣的圓滿無上菩提，
根據這樣的一個差的工具，
不可能、不可能，
所以一定需要一個圓滿的。
這個道理我們現在眼前樣樣事情都可以了解它，
樣樣都了解它。
你隨便做一件小事情，
那沒關係。你不要說別的，
現在你要想釘一個釘子，
對不起，釘一個釘子，你就拿那個釘子，
拿你的手，你一點辦法都沒有，
釘不進去，對不對？
這個很清楚。那麼簡單的一個釘子，
你如果不用鐵鎚的話，
對不起，你就是釘不進去。
然後呢，譬如說你要到別的地方去的時候，
你說用腳走路；
對不起，腳走路，
就算你走得到，你走來走去的話，
也最多只能走在這個台灣，
離開台灣一步，是一點辦法都沒有，
這個不是很簡單嗎？
沒有一件事情例外的，
我們現在做眼前的任何事情，
你沒有完整的工具，
就做不好這件事情。
何況他現在所要求的是什麼？
無上佛道，
這一點我們必定要知道的。
那麼為了要求無上佛道，
他一定要滿無邊的功德；
要滿無邊的功德，
一定要最圓滿的德相的工具，
這個就是我們暇滿的人身。
所以他下面說「此中護求寂等未圓學處」，
還沒滿足哦，
就算是你出家作個沙彌，
哦，這個沙彌已經是比起凡夫好得多很多，
欸，不圓滿。
真正要努力的，
努力要保護這個比丘「等」！
為什麼講等啊？
比丘還不圓滿喔，
不過呢這個是基礎，
在這個上頭還要什麼？
還要菩薩，
然後乃至於密宗戒。
在前面具力業門當中，
大家記得不記得？
所以對我們外面來說，
最圓滿的是這個身；
對我們的裡邊意樂來說，
最圓滿的是菩提心。
現在你外面有一個最圓滿的這個比丘的相，
裡邊是有最圓滿的大菩提意樂，
在這種狀態當中，
以兩個無上圓滿的因，
那你要想辦那個佛果的話，那就容易了，
輕而易舉，輕而易舉！
這是我們要了解的。
他下面：有作是說，
護持尸羅，
若是為辦諸善趣者，
則近住（編者按：藏文版原文為「近住」，暫保留，待考）等亦能獲得，
何須艱難，
義利微少，諸苾芻等。
有人說：
你持戒持得好的話，
他可以不墮落，
可以得到人天身呀！
乃至於我們現在說：
喔唷，往生啊！
對不起，這不需要出家。
為什麼？近住也能獲得。
「近住」是什麼？
就是八關齋戒，
八關齋戒。
實際上說的那一點，
乃至於五戒都可以。
那個五戒跟比丘戒，
啊！這個難易差得天差地遠。
既然五戒、八關齋戒可以做到，
你何必持這個比丘戒？
這麼艱難，
難極了！
結果得到的呢，
一樣得到這麼一個小小的。
所以這麼難地做，
而得到的利益是這麼少，
你何必呢！不需要。
是，為了得到善趣的確不需要，
乃至於你為了要求生淨土也不需要。
你老實不客氣關起門來，
自己在那兒吃飽了飯，
「阿彌陀佛、阿彌陀佛……。」就念念就算了。
現在這個時候要到世界上面賺一口飯吃吃，
那太簡單啦！你何必出家啊！
那麼進一步要什麼呢？
有人說：啊！對、對、對，
不單單是要人天哪！
又餘眾云，
若別解脫所有要義，
是為獲得阿羅漢故。
喏，他現在就比較高明了，
說：「不是、不是，要獲得求解脫，
解脫果是求阿羅漢。」
阿羅漢是了不起，
喔，那是真正我們人天的福田喔！
嘿嘿，但是你看，
他說：然苾芻者，
未滿二十，則不堪受。
近事（編者按：藏文版原文為「近事」，暫保留，待考）之身，
亦有能得阿羅漢者，
應讚其身。
難行少義，苾芻何為。
這個比丘啊，
要曉得他很多條件啊，
乃至於年不到二十是不能受。
「近事」就是居士之身。
這一點我就不敢肯定了，
據我所了解的話，
就是說獲得阿羅漢還要八關齋戒；
換句話說他那個，
這個淫一定要斷。
不曉得這個是文字上的誤，
還是我自己的了解不足。
不管怎麼樣啦，
不管是五戒也好，
八關齋戒也好，
的的確確是可以證得阿羅漢果的。
那你同樣地，
何必要這麼難行的比丘呢？
啊！這個比丘是比起這個八關齋戒不曉得難多少，
比丘是終生奉行，
一行要二百多條，
比丘尼是更多！
然後呢，它這個東西只要八條，
加上一個過午不食，
然後呢奉行只要一天一夜，就能得到了，
你何必多此一舉呢！
這是千真萬確的。
所以他說：
應當知此這是下面我們正確應該的，
這種說法是全未知聖教扼要，極大亂言。
他誤解了，
並不了解佛告訴我們的真正的意趣。
那麼真正的意趣何在呢？
應以下下律儀為依，
受上上者，
委重護持圓滿學處。
哦，說拿我們最基本的這個律儀，
作為我們的基礎，
然後呢我們真正要達到的目的是最究竟圓滿的。
所以我們為了這個最究竟無上圓滿的，
所以要建最穩固的基礎，
從最下面建立起來。
所以這個情況之下，
要這麼認真保護、維持這一個基礎，
這個基礎就是我們的比丘的學處。
這個在三界當中，
只有這個最殊勝，只有這個殊勝，
這是我們要了解的。
其實這個道理這麼簡單，
現在你要造一個房子，
你要造一個什麼房子啊？
你說，我造個狗窩，那根本不要基礎，
要什麼基礎呀！
你隨便弄兩塊木板一釘就行了！
啊，我要造一個普通的茅蓬，
那地稍微平平就可以了；
你要造一個鋼筋水泥的房子那就要了；
現在你要造一個摩天大廈，
對不起，你這個下面的基礎不做，
你造得起來嗎？
有這樣的嗎？
所以我們這個地方這麼清楚、這麼明白。
所以現在大家千萬不要說：
「唉呀，出家呀……」好像出了家就是貪一點便宜，
那完全錯了，完全錯了！
乃至於說：「唉呀，現在我出了家，
我要念佛啊！」
是，老年人是的，
或者有他特別條件。
真正的出家的因，
我們要了解在這個地方。
大家記得不記得前面在一百三十三頁上面，
講業的時候，「具力業門」，
大家還記得不記得？
同樣地兩個發了菩提心的人，
一個是在家人，
一個是出家人，
出家當然指圓滿的比丘。
那個在家人發菩提心，
這菩提心的意義不得了，
他把三千大千世界作為容量，
所有的這麼多的最美滿的東西去供養佛、供養三寶，
這個功德之大是不得了地大！
結果一個出家人，
就跑得去點一個小小的蠟燭，
欸，這個功德，
就出家這個人的功德要來得大，
不能為比。為什麼？
他所依的就是這個！
這是我們應該真正了解的，
在這裡、在前面、在後面，
他一再地說明這一點，
一再說明這一點。
所以平常我們的的確確不了解出家的真實的意義，
這個東西是非常糟糕，非常糟糕，
也可以說非常可惜，非常可惜！
出家哪那麼簡單？
你不是有殊勝因緣，
連它名字都聽不見，
也看不見，
何況你有機會去被這件衣服啊！
所以現在很多人說，
總覺得：唉呀，修行就好了，
你何必出家！
這完全錯誤，完全錯誤，
完全錯誤，完全錯誤！
這個佛經裡邊有這麼一個《出家功德經》，
這個我在這地方，
有好幾個《出家功德經》，
我只是講這裡邊的一個，
講這麼一個。
有一個人他叫鞞羅羨那，
這個名字，這個梵文啊，
西藏話，我都唸不準，那沒關係啦！
嗯，他也是個貴族，
所謂長者子。
那麼平常跟阿難很好，
阿難經常也到他家裡去乞食，
總是跑過去，總是去。
有一天佛就告訴阿難：
「阿難哪！你這個好朋友某人哪，
他還有七天的壽命就要死了。」
這樣。
那麼阿難聽了，
喔唷，很著急，他那個好朋友就要死了，
那怎麼辦哪？「死了以後怎麼辦哪？」
「那很難說，就看他怎麼辦。
如果像現在這樣的話，他要墮落的，
現在呢你可以救他。」
啊！阿難聽見了佛講的，
跑得去，跑到那家人的家裡去。
平常因為他們都是貴族子弟，
看見阿難是非常歡喜，
然後呢就供養他。
那一天阿難到了家裡，
他也非常歡喜迎接，
阿難就是愁眉苦臉，
一言不發跑得去在那裡。
欸，他就說：「阿難哪，
我今天很高興看見你，你怎麼愁眉苦臉，
你有什麼心事啊？」阿難還是不開口，
連問他幾次都不開口。
他心裡面覺得奇怪：
「什麼，我做了什麼不對啊？
什麼傷害了你，得罪了你啦？」
阿難愁眉苦臉說：
「這倒是沒有，不是為了我，是為了你！」
「為了我？為了我為什麼這樣啊？」
說：「佛告訴我，說你的壽命還只有七天啦！」
啊！他一聽這個話，
啊！人就癱掉了。
他們都曉得，佛講的話，
那絕對是百分之一百二十地可靠，
「虛空可以變餘相，
佛不說非諦實語」，
他們都曉得這個。
啊！那聽了這個話，
怎麼辦啊？求那個阿難。
阿難說：「你求我是沒辦法。
佛告訴我，
你死了以後這個要墮落的，
唯一的辦法你出家。」
「對啊！好、好、好。
那既然還有七天，
那這樣吧！我實在捨不得，
讓我痛痛快快地再玩上六天，然後再出家。」
要我們想起來真可笑，
欸，但是真有這種人。
但是這個人也真可愛喔，
因為他曉得佛講的話就這麼確實，
好、好、好。
然後他就在六天當中盡情享受，
到了第七天，
那反正是明天就要死了，
啊，就出家，
就這麼出家。
那時候因為佛在世，心裡邊也猛。
你想假定是我們想到明天要死了，
你出了家，你還肯忙別的嗎？
當然什麼事情都不要了。
那個時候大概他還沒有聽見那個淨土法門，
如果聽見淨土法門，他一定往生了。
不過他只是說：「好、好！
現在就出了家了，
照著規矩就這麼來。」
第二天就死了。
死了以後，那麼阿難就問佛陀了，
說：「現在他到哪裡去了？」
「他現在到四天王天去了。」
佛就說這個功德：
「然後呢四天王天死了以後到忉利天，
忉利天死了以後到夜摩天，
夜摩天死了以後到兜率天，
然後再上去叫化樂天，
再他化自在天。」
我們曉得我們人間一般不是定福，
定福是不動業，
這個最高只能生到欲界天。
他就這麼一天一夜的持戒功德，
然後呢這麼樣。
壽命多長呢？
這我們就曉得的，
這個四天王天的壽命是人間九百萬年。
然後九百萬年死了以後到哪裡去？
欸，再升上去啊！
升到忉利天，
忉利天的壽命是人間三千六百萬年。
忉利天完了以後再上去，
是夜摩天是人間一億四千四百萬年，
這樣地上去。
然後呢，到了這個第六天，
完了以後怎麼辦？再下來，
哪裡去？四天王天，再來，
七返、七趟。
經過這麼長的時候，
那個天上的福報是我們無法想像的。
你不要說他化自在天，
就最起碼的到這個天，
一到人間把最好的東西給你吃，
你就覺得像吃大糞一樣，
避得遠遠地受不了，
這樣啊！你要什麼就什麼，
哪有像我們現在，
現在你再好，對不起，
再好的東西，
就算你有電扇，電扇吹了，
等一下要風濕；
冷氣要風濕，
暖氣到那時候出去還不行。
就算什麼都沒了，
大小便沒人替代你，
沒有一樣東西有這個。
欸，他那個天上這樣，
沒有一樣東西有這種事情的，
也沒病，這樣。
完了以後，七返完了以後，
最後下來了，
又跑到人間。
那時候跑到人間，有一個佛出世。
完了以後，他也是人天當中也是最富貴，
到中年以後，覺得：唉呀，沒有意思。
他出家這個另外這個因緣成熟了，
然後呢跑得去見佛，
再去出家，證羅漢果。
阿難聽了：「啊，這麼好啊！
佛陀啊！他大概以前還有很多善根吧！」
佛陀說：「錯了，你完全錯了，你根本不了解，
真正的出家的根本意義。
他這樣大的福報，
就這麼一天一夜的出家功德，
你千萬不要起大邪見，
就這麼一天一夜的出家的功德。
但是他之這一生所以能夠出家，
這個倒是的的確確地以前有功德。
如果以前沒有殊勝因緣，
對不起，他絕不可能。」
出家的功德這麼大！
所以諸位要了解，
我們千萬不要說：
「唉呀，平常都一樣的。」
絕不一樣、絕不一樣！
經上又告訴我們，
如果人家出家，
你贊成他，然後你幫助他，
乃至於什麼都……，你隨喜，
這個功德就不得了！
經上有種種的比喻，
你看看：「哎呀，這個出家人！」
你無比地隨喜，比你供養什麼都好，
比你供養什麼都好，
乃至於三千大千世界這個東西去供養，
比不上隨喜人家出家。
為什麼？你那個供養是有盡的，
這個出家的功德是無限的。
眼前儘管他是先證得小乘果，
但是究竟一定會走上這條路。
這個有限的東西，
跟無限永遠沒辦法比的，
永遠沒辦法比的，
這我們要了解，
所以這個才是它真正的特質。
反過來說，
因為出家有它這樣無比殊勝的功德。
出家所代表的，
為什麼有這樣它的功德呢？
因為它所代表的是十方一切諸佛的清淨幢相，
你一被這件衣服的話，
你那個時候所代表的這個意義就是這樣。
所以你只要認認真真地、戰戰兢兢，
儘管你是個凡夫，
你只要把那個清淨幢相把握住了，
一天一夜就這麼大的功德。
這個道理說起來也簡單，
我們世間什麼地方都可以做個比喻。
譬如說我們現在做一個國旗，
那個國旗大家看見了代表這個國家，
人人看見了這是以國家這樣地尊敬它。
這個國旗做的布沒什麼關係，
綢做的也是，布做的也是，
髒的、好的、壞的也是，
你只要做成功這個國旗，
這代表的意義這樣。
他現在代表的不是國旗，
十方一切諸佛的清淨幢相這個標幟喔，
你想想看！
所以你如果做到了，
有這麼大的功德，染污了，
對不起那就害了，那就害了。
所以這是我特別強調，
一再鼓勵大家出家。
但是萬一你們出了家，
不能好好地做的話，
我始終也建議你們趕快回家去，
下地獄是非常划不來、非常划不來。
不！你就算下了地獄，
欸，妙了！
這個出家功德之美啊，真是無法想像的！
等到你穿了這身衣服，
如果作得不好下了地獄，
他也是一樣的，一層一層地來，
一層一層地來，受盡了苦難，
然後呢到畜生當中，
完了還了一個債，
最後遇到佛，
你也還是證果，
出家功德就是這麼地殊勝。
不同的呢，就是你如果說好好地持，
短短的幾十年的辛苦，
乃至於一天一夜的辛苦的話，
你就得到這麼大的好，
好完了以後最後證果。
如果你不好好地，
貪一點小便宜的話，下去！
受無量無邊的苦，
苦完了以後上來，他還是解脫，
這個出家功德有這麼大，
這是我們要了解的，這樣。
所以我們想到這個地方的話，
就算你現在沒有因緣，
心裡想：「啊！我一定要出家，
一定要讚歎出家！」
一定心裡面要種下這個出家種子。
如果出了家以後，千萬記得：
這個眼前短短的幾十年，
那太值得了，實在太值得啦！
而且你好好地做的話，
它有殊勝的種種的特別的感應，
心裡歡喜，
身心都歡喜，
這個是我們要了解的。
他下面後面一再強調。
不過這個地方最後又說一句，
要「護苾芻等圓滿學處」，
這個「等」字告訴我們，
不僅僅是這個相，
還有跟「相」相應的內在的內容，
這個內容是什麼？
菩提心，
這個是菩提心。
為什麼說這個是它的內容呢？
因為它這個相所代表的─十方一切諸佛的清淨幢相。
那麼佛是什麼？
佛是以菩提心為因，
圓滿了菩提果，
這個是他的內涵，
這個才是我們真正要了解的。
這一點我在這地方再特別跟大家說一下，
共下士道到這地方為止。
所以現在我們講那個關於懺悔一切等等，
以及眼前我們所有做的、忙的這些，
真正究竟的目的在這裡，
這個我們務必要了解的。
這個下面我們繼續下去，
繼續下去。
那麼第六卷、第六卷，
第六卷是屬於中士道、中士道。
在我們沒有說中士道之前，
我們重新把前面那個共下士溫習一下。
這個共下士包含了兩樣東西，
這個共下士包含了兩樣東西：
第一個是道前基礎，
就是修道的時候，
需要一個基礎；
然後有了這個基礎以後，
然後開始修習。
修習的時候，
又把這個道分成功幾個次第：
下、中、上，
下、中、上。
現在我們不妨回過頭來，
翻開本論頭上那個科判，
頭上那個科判。
那個科判當中，
我們從最第一頁看起。
第一頁看起，
這個關於第一個，
造者的根源清淨，
我們回憶一下；
法本身的清淨，
回憶一下。