法本身的清淨，
回憶一下。
然後呢根據前面所說的道理，
想一下，
我們學到現在為止，
所講的內容，
前後這樣地一觀察、對比的話，
我想我們大家會生起一個認識。
什麼認識？
當時前面告訴我們這個總綱，
現在把這個內容安進去的時候，
你那時候發現：
啊！原來當初前面所說這個裡邊的這個內涵，
還有這樣殊勝的內容啊！
那個時候你有了這樣的認識，
你就信心增強，
恭敬心增加，
煩惱淨化，
而這三個東西是輾轉互為因果的，
輾轉互為因果的。
你信心、恭敬心增強的話，
這個力量增加是幫助你淨化煩惱；
你煩惱淨化的話，
你那個信心增強，
恭敬心也自然提高。
那麼為什麼我們要說那個大綱？
大家還記得吧？
就是假定你說一開頭你不認識這個大綱，
你隨便碰到一個跑進去的話，
這個時候吃了一個大虧。
就究竟的意義來說，
你只要碰到，一定得到，
但是走的路卻是遠路，
不曉得多遠啊！
不曉得吃多少冤枉苦頭！
所以你一開頭先曉得這個大綱，
照著這個次第走上去的話，
那不曉得占多少便宜，
這是唯一的正確的直路！
而且是最好的、最圓滿的，
這個彼此之間，
有這樣的一個重要的關鍵在。
所以我們每講到一個地方，
你們一定要把這個全面的這個綱要，
那個時候擺在腦筋裡提起來，
提起來。
除了有它這樣一個特色以外，
還有因為它這個圓滿的綱要之所以圓滿的話，
走上去還有它必然的次第。
當你這樣提的時候，
一步一步走上去的時候，
自然而然說，啊！
你現在開始慢慢地走上去了，
因為你了解了最高、最圓滿的，
所以它會策動你去修行。
當你要修行的時候，
一定要找到入門的時候，
那個入門就是最起碼的。
而開始你走這個最下面路的時候，
會增強你要向上努力的這個淨信之心，
淨除你的障礙，
然後呢增強你的能力，
這個彼此之間，有這樣子的一個必然的關係，
彼此間就有這樣必然的關係。
所以我們一開頭，
一定要把這個圓滿的綱要，
有這樣的認識作為先。
然後呢次第把這個內容一步一步地來說明，
然後呢了解了，
步步踏實地就做下去，
這個是主要的概念。
那麼現在我們重新溫習一下說，
這個兩樣東西有了以後，
我們然後有了這樣殊勝的聖者來指導我們，
而又把最好的法告訴我們，
我們怎麼樣能夠跟它相應呢？
哦，它還要條件，
喔，說啊，
講要怎麼講，聽要怎麼聽，
講完、聽完了，要怎麼樣，
那個時候才能夠跟這個殊勝的法相應，
這個道理都講過了。
這個裡邊重新提一個公案，
來對我們策勵一下。
所以這個公案，
實際上是非常多、非常多，
但是所有這些公案當中，
這個特質是共同的。
什麼公案？佛經。
你看哪！不管是大乘經、小乘經，
那麼或者是佛無問自說的，
或者是有人啟發的，
極大部分都是有人啟發的。
在這種狀態，
佛一定說：「諦聽！諦聽！善思念之。」
就這麼兩句話，簡單的幾個字。
而這裡的幾個字，有特別的意義。
他完了以後，
大家認真地聽，
佛就如理地去講。
講完了以後，
欸！多少人，大乘的，
多少人得無生法忍，
乃至於發大菩提心，
乃至於什麼，
小乘的是證羅漢果，
然後，往往動不動就是人天百萬計的。
就在一座當中喔！
佛講一座法，
聽者聽一座，
就馬上證得這麼大的果喔！
這個為什麼原因？
在這個「如何說聞兩種殊勝相應正法」當中，
說得清清楚楚。
所以諸位，如果已經認識了，
而還沒有如實行持，
先從那個地方努力去。
如果還沒有認識的話，
這一點認識非常重要！
如果你不認識的話，
那始終非常可惜，
這麼究竟圓滿的法，
碰到你身上，換一點糖吃。
換糖吃，多多少少還甜了你嘴巴喔，
還換它一塊糖哦！
我們弄得不好的，
換得來是鐵丸、烊銅喔！
這是千真萬確的。
這麼圓滿的正法，
你聽了又不在乎，
乃至於你要輕慢心毀謗它，
對不起，你這下地獄哦！
這麼好的東西，
換糖已經是可惜了，
何況是把你送到地獄去。
所以關於這個部分，
如果還沒有正確認識的人，
這個第一點我們必定要把握住。
所以怎麼樣去聽這個法，
怎麼樣講這個法；
老師是怎麼樣，
弟子是怎麼樣。
當然，原則上面在策勵我們說，
我們現在修學的人，
作弟子應有的態度，
這一點太重要了，
這一點太重要了！
說到這裡，
這個前兩天有一位同修，我非常歡喜。
他跑到老和尚前面去懺悔，
說：「啊，我以前錯了！」
他做了一件不合法的事情，
他還以為很有道理啦！
說了很多道理。
他現在學了那個教法，
這是我們應該有的。
要不然我們雖然在這個地方，
我們懂得了一點點；
他不是沒道理，
他還是有他的道理，但是個歪理。
他倒不是故意歪理，
就是說我們無始以來為我們的無明所執，
我們每一個人平常想的道理，
沒有一個人例外的都是歪理。
因為我們沒有得到完整的教法，
總覺得我的對啊！
就是這樣。
人家來好好地告訴你，
你聽不進，說了一大堆。
這個就是不懂得如何講聞的道理，
弟子之相沒有圓滿。
乃至於弟子之相都沒有圓滿，
自己道理都不懂，要跑得去跟人家講。
唉呀，天哪！
你自己都不懂，你怎麼個講呀！
前面告訴我們，
我們要求皈依的人，
他自己一定要解決了。
你現在自己跌在地上，
半死不活，你要去救別人，
你怎麼個救法！
那是跌在地上救別人的話，還是這樣啊；
現在我們照著作一個醫生，
要去把那個藥開給別人吃的話，
那不是活生生把人家害死嗎？
所以這個地方是說，
雖然重要的是告訴我們弟子是何等的行相，
同樣也告訴我們，
我們目前不要輕易地隨便開口講弘法。
而是我們把我們的弟子做對了，這個就是弘法。
為什麼？因為這個法在你身上面如實相應！
它本來是一個道理，
現在變成功你身上，
變成功實體地、具體地表現了，
那不是把那個佛法真正地弘揚了嗎？
你只要能夠這樣去做的話，
你得到功德，法就世間安住，
這個是我們必須要的。
啊！那麼有了這個，
那個下面才正式開始啊！
說現在可以了，
現在可以來教了。
這可以教了以後，
那麼這個真正修學佛法，
又分成功兩部分。
我們修學佛法，
一個自己的內因，
一個是外緣，
這個兩樣東西是必不可少。
外緣是什麼？善知識！
然後呢自己的內緣，
就是跟善知識如何相應。
前面只是告訴我們，
說道的根本是依止善知識；
依止已，
然後告訴我們親近。
當初在依止善知識那個時候裡邊說，
已經說得很清楚，
善知識的行相、學的行相，
應該怎麼樣依止他，
依止的勝利，
不依止的過患等等。
這個六條，
實際上我們還是要很認真地把握住，
把握住那個綱要。
然後那個綱要把握住了以後，
那個內涵啊，再下面學的都是這樣。
你慢慢、慢慢地越了解得多，
你對這個綱要的內涵，
越能夠認識得正確；
認識了正確，
到你隨便這個一提的話，
那你就把握住這個重點；
你能夠把握住重點的話，你就能夠相應。
那麼在這個地方我隨便一提，
當初他告訴我們依這個師軌理當中，
先說依止老師的意樂，
換句話說，
你依止老師應該有什麼樣的心情，
他是以《華嚴經》上面。
我們其中隨便說兩樣東西：
第一個如孝子心，
第二個如金剛心。
什麼是以孝子心啊？
那就是啊不是以自己的心，
說我要怎麼樣，
一切時處要觀察自己的父親。
現在呢這個誰是父親啊？
法身父親。
世間父母長養一生尚且要這樣孝順，
你能夠孝順，你得到世間最圓滿的福德；
現在呢這個法身的父母，你能夠孝順，
你就能夠得到跟法身相應圓滿的。
法身相應圓滿的什麼？佛嘛！
那麼等到學完了這個業果的道理以後，
那個時候你再回過頭去一看的話，
啊！就非常清楚、非常明白，
我們如果真正要修學佛法，
是必然要有這個心理。
因為我們在無明當中，
你起心動念，
無非是見、思煩惱。
儘管你懂得了一點點，
對不起，這一點點就算對了，
都是九牛一毛，
何況十之八九都錯的。
所以我們平常引很多例子，
不但是引佛經的例子，
乃至於引世間的例子。
昨天晚上引這個例子，
今天不妨重說一遍，大家記得吧？
喏！
現在的科學這麼發達，
大家認為這是天經地義的事情，
欸，居然說出來的道理恰恰相反。
一個醫生說：「你這個病不能吃油啊！」
一個醫生恰恰相反的，
他說：「現在你要拼命吃油！」
昨天晚上那個周醫師還在，
他是最佳醫生，他在這兒證明，
他直點頭，不曉得你們看見了沒有？
如果你們不相信，你們可以專門問他。
我講的，那我是外行人，
那醫生，因為這是發生在我親身身上。
現在一個專業人員，
對世間這麼淺近東西尚且如此，
現在我們才隨便聽見一點點，
看到那一點點，隨便幾本書，
我們就覺得以為這個就代表了全部了，
你豈不是顛倒嗎？
然後科學上面其他的以前說：
啊！這物質不滅定理，
然後呢質能不能互換。
現在又完全推翻掉了，
恰恰相反，恰恰錯誤。
世間科學上面，
它經過這麼百千人，
然後有這麼精密的方式觀察出來的東西，
尚且錯誤百出。
我們現在拾人牙慧，
隨便看一點報紙，聽人家耳邊風，
然後執著著就是這樣─啊！
愚癡，
只有一句話。
所以在這個地方我們真正重要的，
學到這裡應該隨時提醒自己：
「我是愚癡啊！」
千萬不要說：我這個對。
學到這裡我們應該提醒自己：
這個不對的。
那麼關於「我」這個對不對的真正的內涵，
一直要講到共中士，
那個時候開始提到，
上士的時候是圓滿地告訴我們，
圓滿地告訴我們；
在共下，已經有一點點的樣子了，
已經有一點樣子了。
所以我們懂得了這個道理，
那個時候才會曉得，
你現在唯一的辦法，
是要去揣摩善知識，
他要告訴我們些什麼，
然後你照著他去做。
世間的人這樣地去揣摩，
遷就別人不是好事，
佛法卻是唯一的辦法。為什麼？
因為佛跟世間所以不同，
你所以要依止佛，
他具足的條件，大家記得，
這四個條件，對不對？
說，他唯一的願望─救你們。
他具有的能力，
圓滿具足救我們的知識，
以及救我們的力量。
所以救不起來的，
就是我們自己的內支障礙。
所以如果說你照著「我」去想的話，
對不起，你這個藩籬擺在那裡，
高高地就把那豎在那裡，
他什麼東西進不來。
所以經上的譬喻說，太陽光儘管亮啊，
你關在屋子裡看不見，
瞎子看不見。
現在什麼瞎子？
就是我執瞎子、法執瞎子。
講「我」這個道理，
啊！講了個半天的道理，
對不起，那法、再有法沒有用。
這是我們現在了解。
你了解了這個，自然而然，
所謂如孝子心這個概念，
就非常清楚明白地呈現得出來。
然後以這種情況，
你如果去學的話，
自然你能夠有多少努力，就得到多少功德。
因為就是你還沒學到它，
可是你已經自己曉得我這個錯的。
當你曉得我這個錯的時候，
這個「我」的現行就破除掉了。
當你曉得我的錯的，
前面一定有它推動你的原因，我們了解了；
你一心恭敬尊重這個善知識，
那個功德就生起來了。
然後你尊重禮敬三寶的這個功德，
昨天我們剛講過，
如果你身口意相應這種拜一拜，
哇！就從你拜的地方一直下至金剛際，
把那塊土挖出來磨成功粉，
一粒粉一個單元，這麼多粉，
就有這麼多的轉輪聖王位的殊勝的福德。
我們還不懂道理喔！
你只要能夠這樣做到，
哇！所以我們常常說：
就怕你不貪，但是呢，
欸，你要貪哪，
就要做一個真正的貪，
不要做一個什麼？沒出息的。
現在我們真正的都是沒出息的人，
眼前一點點小好處，
就貪得要命，這真沒出息，
真太沒出息了！
你問我貪不貪？要，
貪什麼？佛！
這個是我要貪的。
所以我是大善法欲，
因為佛是這樣做的，所以我這樣去努力的！
世間的一般人，
稍微像樣一點，他們都是這樣，
他們有他們無比的遠大的目標在。
世間，他一開口，
心裡想的總歸是這樣，
眼前小的根本不在乎。
我們這些人真是太差，
就那個眼前這一點點小小的上面，
然後呢損失是不曉得多多少少。
那在這種情況之下，我們就體會到：
啊，原來是這樣的！
你自然就很清楚、很明白，
善巧地利用我們現有的這種狀態。
你只要善巧引導它，
就可以得到這麼好處。
喔！所以因為你了解了這樣子，
不但有孝子心，而且金剛心也跟著來了。
這一直是唯一的嘛！
不管任何情況之下，
不能破壞你。
對不起，不管他怎麼說，我心卻是不動。
關於這種概念，
你自然一樣一樣都清楚了。
這詳細的情況，
我不在那裡多講。
這是現在到這地方為止，
已經啊，
關於共下士那個已經說過了。
所以在這裡，
明天正好是禮拜天，
你們不妨趁那個機會，
好好地溫習一下，
好好地溫習一下。
把這個下士上面幾個重點把握住，
作為我們的行持次第，
它這個前者都是後者必須要的經過的階梯，
這樣地一步一步上升。
知見上面是這樣，
行持上面這樣。
目前現在重視的就是知見，
你有了這個認識，下面講下去的時候，
啊！你會慢慢地、慢慢地這樣契入，
這是目前最重要的事情。
當你知見相應契入了，
行持的時候毫不困難，
毫不困難。
要不然的話，這件衣服儘管這麼好，
你一被，雖然究竟你還是圓滿，
可是在沒有圓滿之前，
你就在三惡道當中受無邊的苦，
這件事情划不來。
反過來，你就算沒辦法圓滿的話，
一下還不能得到解脫，
卻有這麼大的好處，
四天王天這樣地轉、轉，
那是何等地好啊！
下面的，下一堂課再來說。
講中士之前，
我們把下士那個基礎，
重新一條一條地溫習一下，
溫習一下，
不了解的馬上把它補足。
你有了這個正確的認識，
然後你那個中士，學到哪裡你就通達到哪裡。
要不然你跑到那個地方，
唉呀，覺得好辛苦，爬不上去。
這個圓滿的教法，到那個情況是很大的損失，
很大的損失。
那麼前面有幾點特別重要：
善知識，這個是外支，
因為這個是修行必然需要的，
必然需要的；
你要曉得怎麼跟他相應，
跟他相應的就是自己內支的條件，
這個概念。
那麼說到善知識，
反面是惡知識什麼行相，
這個我們要很清楚的。
我們自己不但不能親近惡知識，
尤其是我們不要不知不覺當中，
我們自己做了惡知識。
我們往往並不曉得，
結果我們的行為害了我們自己，
這一點也是應該特別注意！
那麼然後呢，下面就要開始正式講修行。
修行的時候，
除了那個正修的軌理以外，
前面說的那個破除修行的邪執，
這一點太重要，
這一點太重要！
所以當我們溫習也好，
或者你們沒有聽過，在聽的時候，
那個概念一定要弄清楚。
我們目前教法所以亂，
所以沒有結果的話，
極大部分都陷在這個裡面，
自己還覺得在修，
但是呢實際上他已經走錯，走了錯路，
走了錯路了，
所以結果一生善行都成過失。
眼前這個一生的過失，
這個因果輾轉下去的話，
不曉得什麼時候回來，
那個結果都是非常可怕，非常可怕！
你有了這個基礎，
然後這樣地一步一步，
從暇滿人身的難得以及念死，
因為怕死，
所以才找皈依，
找到了皈依以後，
所以才曉得真正皈依之處是何在。
然後呢，如何去皈依法，
如何去學習，
把以前沒有了解之前怎麼淨除，
了解以後如何增上，
以及我們在這種情況去修學，
必須要具足的什麼條件。
那時候你才會知道：
啊！這件衣服的珍貴呀！
現在被上了這件衣服，
要處處好好地努力啊！
這個說起來，
說來這個事情真的的確並不難哪！
可最重要的什麼呢？就是你這個心理上面正知見沒轉過來。
所以你還沒做的之前，
心裡面已經是畏畏縮縮打了退堂鼓，
「哎呀，我不行啊！」那個事情是一定不成功。
你真正地能夠挺起來的話，
事情無有不成功者。
眼前我們同修當中，我就看見好幾個，
剛開始我總覺得這個人邋邋遢遢，
欸！不，最近看見他慢慢、慢慢地很有向上的這個，
這個非常明顯，
那個是最典型的例子。
實際上我們可以找到各式各樣的，
不要說佛法，
就世間的這種情況，
世間的這種情況，
你心裡面先有了這個─我一定咬緊牙關，
要這樣子成就的心情。
那個時候心理上已經準備了，
當難關來的時候，你認得很清楚：
對啊！我是要向上，
向上爬一定要付出力量，
付出力量，
你做的就是你所得到的功德，
就是你賺的法財，你正要忙這個嘛！
這個心情就那麼簡單，像打仗一樣。
否則你不認識這個的話，你還沒打，
唉呀，覺得辛苦，
然後你背過頭來。
你打仗，背了跟人家敵人打，
什麼結果？
只有一條路，
百分之一百地死，
就這麼一件事情！不是很清楚嗎？
所以我們現在要戰勝三界煩惱，
跟那個煩惱的敵人打，
居然背了這個煩惱而打，你怎麼個打法？
不要說敵人，那隨便任何一個人，
你矇上了眼睛，然後跟敵人打，
你豈不是只有挨他拳的份嗎？
所以這心理很重要，
你千萬不要：「唉呀，
我這個不行啊，我那個不行啊！」
萬萬不可以。
所以我們不行，
的確還是有它的很多原因在，
那麼前面告訴我們這些道理，
無非都是幫助我們淨除這些障礙，
淨除這些障礙。
前面已經說過的兩個因緣，
我這地方重提一下。
有一個老比丘證四果的因緣，
我是在這裡講過的，對不對？
那麼已經講過了，你們已經聽過了曉得，
那個老比丘，人人都笑他，
欸！結果他自己覺得，
啊！至誠恭敬這個法而努力。
跟我們現在的心情怎麼樣呢？
你比較一下就曉得了。我們現在有沒有這個心情？
我們是不是懶懶癱癱、馬馬虎虎，
唉呀，能偷懶就偷懶，
這個心情完全不一樣。
我們是年輕力壯，
儘管有為的時候你是這樣；
他已經老成這個樣的，
他只是有這樣的一個心，
還不是碰到佛喔，
就碰見這個年輕人跟他開開玩笑喔！
拿了一個皮球在他頭上敲四下，他證了個四果了。
嗯，這樣！
這是千真萬確的佛經當中的公案，
這個不曉得在《雜寶藏經》裡、《賢愚因緣經》，
這個倒我忘記掉了，你們自己去翻。
那麼另外還有一個公案，
我今天在這裡跟你們說一下，
也是《出家功德經》的一個。
有一個人，他年紀老了。
年紀老了以後，反正年紀老的人是樣樣不對。
在家裡邊，雖然他是一個滿有錢的人，
當年年輕力壯的，人人奉承你，
等到你年紀大了以後，
人人討厭你，唉喲，說這個人在家裡面，
只有消耗糧食，還要侍候他，這樣。
他想來想去，一點意思都沒有，
那麼就出家去了。
他就出去了以後，
家裡說：「好哇，出家去呀！
你為什麼還不出家！」
一天到晚就望他出家。
我們現在年輕人要出家，
哎喲！父母哭哭啼啼，誰都不願意你，
這個道理就這樣。
結果他覺得越想越沒道理，
好，就出家啦！跑到寺院裡面去。
那時候佛又不在，
那麼就找那個佛的弟子。
通常佛的弟子當中最精采的，
當然舍利弗尊者，
所以他就去找舍利弗尊者。
舍利弗尊者一看說：
「你這個人，年紀老了。」
那個經上說快百歲了，
近百歲的一個老頭子，我們可以想像。
不要說近百歲，我今年只有剛剛五十九歲，
虛年齡說六十歲，
已經這個不行、那個不行，
到了七十、八十，那更不曉得什麼樣子啊！
他快百歲的一個老人，你可以想像得到。
舍利弗尊者一看說：「不行！你不能出家，
出家要做三件事情：
讀誦、坐禪、行福。」
那佛世的時候就是這樣喔！
實際上呢這三件事情，
我們不妨現在檢查一下：我們出了家了，
請問：你讀誦了沒有？
是不是你真正努力地從戒、律、經，
經律論三方面努力，你有沒有？
再不然，你坐禪，你有沒有？
再不然，你行事，
忙公家的事情，你有沒有？
我特別說一下喲！
是，我們在座的有幾位，
不但一樣事情，三樣同時具足，
啊，我真讚歎！
乃至於有病的人都在那裡這麼認真地忙，
就是我們年輕力壯的小伙子，
躲在房間那個睡大覺啊！
可是這個舍利弗尊者一看說：
「對不起，你出了家要做三件事情，
現在三件事情你一樣都做不成，不行、不行！」
唉呀，他沒辦法，他去求別的，
那求別的說：「欸，你來之前，你有沒有找過別人？」
「我找過。」「找誰？」「找舍利弗尊者。」
「舍利弗尊者怎麼講？」「舍利弗尊者告訴我這麼說……。」
「那對不起，舍利弗尊者是佛的大弟子，
他的智慧第一，他是這麼說的話，
啊，那我沒辦法。」啊！這樣。
然後他找遍了那個佛的弟子，
統統拒絕。
唉呀，他就在這個祇桓精舍門口哭啊！
說心裡面‥「家裡面，家裡面人不要；
要跑到去出家，出家也不要。」
那只好苦苦惱惱地一心念佛。
欸，他的善根到了，那個佛感應了，
那就來了，現出光明來。
啊！看見佛，他歡喜得啊，
然後像大山崩投在佛前面。
佛就問他：