然後像大山崩投在佛前面。
佛就問他：
「你幹什麼在那兒哭哭啼啼呀？」
他就告訴他這個因緣，
「那好、好！你來出家。」就這樣，
那麼就出了家了。
出了家以後，任何人有他的緣的，
他一看那個緣，他跟目犍連尊者有緣，
他就告訴他說：
「儘管舍利弗尊者，
那些人都說……可是你要曉得，
真正對事情的了解只有佛，
佛無量阿僧祇劫所積累的功德，
那些沒有一個羅漢具足，
所以他們不可能了解你的情形，
你有善根的。」
「跟誰呀？」「跟目犍連尊者。」
那麼叫他交給目犍連尊者，
目犍連尊者就帶著他了。
目犍連尊者一想：唉，
這個老頭子他什麼事情都不能做，
但是世尊說的，那一定沒有問題，
好啦！好啦！那你跟，那就跟著吧！
那麼他剃度了以後，
然後他就跟著大家一起。
跟著大家一起，雖然跟著大家一起，
他畢竟是一個老頭子啊！
什麼事都做不來，
所以有個年少這個比丘啊，
大家都好作弄他。
哎呀！他自己覺得：
我這個在家裡面已經苦惱，
覺得出家可以解除苦惱，
結果出了家又更苦惱。
唉呀！他越想越苦惱，
結果跑到恆河邊上面，
算了！算了！我這一生命就送掉了。
他就把衣服脫下來，對它恭敬頂禮，
他說：「我絕不棄捨三寶！
但是呢我這一生已經沒有希望修學了，
所以我至心恭敬地祈求三寶加持我，
然後讓我轉世，
年輕就出家。」
然後呢他對那件衣服脫下來掛在樹上，
拜完了，噗通！跳到河裡面，
他跳到河裡面自殺。
那個時候，那目犍連尊者，
就因為剃了這個老比丘，
這個老年人，他就觀察說：
唉呀，我這個老徒弟現在在幹什麼？
一看哪，他跳到恆河裡面去了！
目連尊者的神通，
那就把他救出來。
救出來了以後，就問他說：「你幹什麼啊？」
「我如此這般啊！」
「噢，沒關係，你跟著我吧！」
跟著他，然後呢跟著他就帶他去，
說：「既然這樣子，我帶你去散散心吧！」
好，然後呢散心。
結果跑出去的時候，
喲，第一個就看見一個死屍，一個死屍。
那個死屍長得非常漂亮的一個死屍，
可是那個死屍身上有一條蟲，
那個從她那個嘴巴裡面爬出來，
從那個鼻子裡面鑽進去，
然後鑽進去眼睛裡爬出來，在那個地方轉。
看見了那麼美的人死掉了，
啊！直覺得很可怕。
然後呢，這個裡面一條蟲在那地方，
看得真是噁心，
他就問了，
說：「師父，這個什麼？」
「你現在不要問，等一下告訴你。」再跑！
嗯，再跑，跑得去啊，
他前面又看見一個人，
說有一個女的，在那個地方幹什麼？
在那個地方煮一鍋大的油鍋啊，
在「嘩！」滾，滾完了，自己她「蹦！」跳下去！
跳下去把那個自己滾熟了以後，
然後呢撈出來自己吃。
唉呀！這個痛苦不堪，
死了以後然後再活。
哎呀，他看了是毛骨悚然，
「這、這怎麼一回事情啊？」
「等一下告訴你，你再看！」
就這樣。那麼這麼一看、一看，
就看到了第五個，看見了一個大山。
哎呀，那個山是大得不得了地大！
大極了！一個大山，就這樣。
那麼到那個大山上面，他又看見了，
反正是看見了各式各樣的那些恐怖的事情。
那麼完了以後，
他又問，他說：「怎麼這個地方，
怎麼有這麼一個大山呀？」
他就說：「那個大山呀，
那個大山就是你前生死下來的骨頭。」
「什麼？我前生死下來的骨頭！」
那好了，我把前面的前後的因緣都告訴你吧！
剛才你第一個看見那個死屍，
是怎麼一回事情呢？
喏，就是那個某個國家的那個長者，
那個長者夫婦兩個都非常地好，
那麼這個長者的夫人長得非常美！
那麼他們到海裡面去求寶，
不幸到了海裡邊哪，
遇見一陣那個黑風，
那個船翻掉了，
翻掉了嘛就人死掉了。
那個大海是不容死屍，那個海法，
所以把那個死屍漂流到岸上。
那麼這個女的本身，她長得非常美，
所以生前對她這個身體非常執著、非常愛好，
所以她死了以後，
因為她那個身體的愛好、執著，
所以變成個蟲。
哦！他看一下，
嗨，人真一點意思都沒有，
原來這樣結果。眼前是變蟲，
因為她前生對這個身體的執著所以變蟲，
這個蟲命完了以後墮地獄，
然後呢受無邊的苦。
唉！他聽見了是汗毛直豎，
原來對這個身體，
這樣好的身體都不能執著，
那何況是我這個老的一百多，近百歲，
啊，一無是處！
他心裡是越想越害怕。
所以我們現在想到這地方，
不必為營養而忙，
這營養忙了以後，你也投條蟲。
她是個在家人喔！
如果說是個出家人的話，
你做條蟲的機會都沒有，
這是千真萬確的事實喔！
那她第二個幹什麼？
第二個是某長者家一個傭人，
那個長者是一個非常信佛的佛教徒。
那麼那一次是供僧，
供僧的時候，
就叫那個傭人煮那個供僧的東西。
然後呢她每次煮的時候，
總是先把好的東西，
先把它吃那麼一下，
吃過了，然後完了以後，
再供養其他的僧眾。
結果因為吃了很好的東西，
哇！長得非常好。
那個主人說：「欸，你長得這麼好，
你吃了什麼好東西啦？
你是不是認認真真地去供養那些聖者？」
「我是呀！我供養。
因為主人你做得非常好，他們都吃不完，
剩下來給我吃，我吃了這個好東西，
所以這樣。」她騙了他的主人。
她因為生前騙了，
所以現在就第一個先受這個，
這個是花報，等到這個花報盡了，
將來就下地獄，
要受無量無邊劫的苦，
然後出來。這麼一個、一個這樣地說。
啊！說到最後，
他說：「那麼這個大山是怎麼一回事情？」
哦！這樣：
前生那個地方有一個大國國王，
那個國王是依法治國。
他有一次那個國王吃醉了酒了，
那麼有一個人犯了罪，
犯了罪跑得去問那個國王，
那個國王說：「既然犯了罪，依法治。」
然後呢就把這個人殺掉。
殺掉了以後，他後來酒醒了，
酒醒了以後，他就想起：
「欸，剛才有個人犯了罪，
那個罪人現在哪裡呀？」「殺掉了。」
「怎麼殺掉了？」
「國王，你剛才不是說，犯了罪就依法治。」
後來一想，這個人罪不致死，
唉呀，他就很懊悔，
懊悔已經來不及了。
他是很正規的，
可是因為他這樣地犯了這個罪，
但他平常因為做了很多善事，
所以他那個引業墮為畜生，
但是他那個滿業，
卻是做了這麼好事。
所以完了以後，
投一個大身眾生─摩羯陀魚，
這個摩羯陀魚是大得不得了。
平常我們說鯨魚、鯨魚，
實際上比鯨魚還要不曉得大多少倍。
那麼後來那個摩羯陀魚，
還有種種苦報，這不談。
嗯，牠平常的時候常常這個一張開口，
就這樣，這個我也簡略一點地講。
有一天這個摩羯陀魚牠睡覺，
一睡睡了一百年，那麼牠醒過來了。
醒過來了以後，覺得嘴巴渴，
就張開嘴巴來喝一口水。
他那個摩羯陀魚一張開嘴的話，
那個海水就像這個瀑布一樣，
呱啦啦直瀉下去，
所以海上的所有的這種東西，
統統一起灌到牠的肚子裡。
那個時候正有一船的人在那個船上，
就順這個海水，就「叭！」下去。
那下去了，大家曉得：哎呀！那是摩羯陀魚。
那個船上的人這可是皈依三寶的，
皈依三寶的。
一看見那個情況，說這一下沒命了，
大家拼命念：皈依三寶、皈依佛、皈依法、皈依僧，
大家拼命地念。
這個摩羯陀魚宿生有善根的，
牠一聽見這個，「欸！
這個三寶相應的，不可以！不可以！」
牠馬上把那個嘴巴就閉起來。
閉起來了以後，
結果因為這樣的因緣，
牠一念這樣的善根，
牠就脫了這個魚身，這樣，
然後呢又投生到人間。
然後這個魚身那就是喏、喏、喏，
現在你那個大山，
就是你那個宿生的身。
那麼現在你就是因為宿生一念的善根，
現在就這樣。「啊，原來這樣啊！」
他一想到這件事情，
那是不得了，
拼命用功。
結果以這樣的一個衰的老頭子，
沒有多久，證了果了，
證了果了。
證了果以後，那目犍連尊者就帶他回去，
帶他回去的……他神通自在。
他是證了果了，
但是那些年少的比丘不知道，
又看見這個老傢伙又回來了，
又跟他開玩笑。
他證了果，他根本不在乎，根本不在乎。
別人還跟他開玩笑，那世尊可曉得的，
反正你隨便輕視，
輕視這個袈裟都不可以，
何況是個證了果的聖者！
那就叫那個老者，
就給他說：「你現在出去作了些什呀？」
他就給：「世尊哪！
我的和尚告訴我這些呀……如此啊！」
「是，你的生分已盡，所作已辦哪！」
然後給他說法，他現神變。
啊！這些年輕人一看哪，大為驚訝！
所以大家就：「啊！你看，
我們平常都笑他，
這麼一個老的、老朽的，
什麼事情都做不成功，
他一念精進馬上成功。」
這樣！
所以佛世的時候有各式各樣的，
指鬘─那個殺人的一個人，
欸，結果他也證了果了，鴦掘摩羅。
然後優婆離尊者是一個下賤的人，
他出了家也證了果了。
還有一個我忘記掉了，是專門的除糞人，
那是最下賤的人，
他也出了家了。
乃至於這麼個老頭子也出了家了，
也證了果了。
乃至於周利槃陀伽，
周利槃陀伽，世尊叫他唸兩個字「掃帚」，
他唸了個掃，帚字忘記掉了。
掃、掃、掃，掃什麼呀？不知道。
掃帚，帚、帚、帚什麼？掃字忘記掉了。
說唸這麼兩個字唸了幾天，他也證了果了。
我們現在總不至於這樣吧，
總不至於這樣吧？
注意啊！這一個是值得我們警惕的，
原因在哪裡？簡單極了，
就是你的心裡邊，
你心裡邊振作起來，
這第一個─我一定要做成功這一件事情，
我一定要做成功這一件事情！
所以我以前曾經跟你們引用過幾個典型的故事，
譬如福特成功的公案，
乃至於近代很多這種有名人物成功的公案，
他主要的是什麼呢？
就是這心裡邊一心的信念：
是，我一定要咬緊牙關，一定要立那個志！
我們現在這裡有最好的環境，
你只要這個立志，最後有最好的幫助，
最好的教法，
那成佛都不難哪！
這個是我們要了解的。
所以到前面，最後的結論，
告訴我們一個事實：
我們以最圓滿的這個德相之身─現在我們都得到了，
儘管後面的幾位還沒有，
但是我曉得你們幾位都正在做準備，
步步走上去，步步走上去；
然後呢要裡邊發最殊勝的意樂，
到那個時候佛果是決定可辦，
佛果是決定可辦。
說到這個地方，
然後呢因為下面剛講中士，
中、上士這兩個，
這個地方我也講一個故事，
來比喻一下。
剛才不是講目犍連尊者嗎？
他是佛弟子當中神足第一的，
神足第一的，
神通第一的一個人，最了不起的。
有一天，是白月十五，
誦戒布薩的時候，
佛在這個阿耨達池，
那個龍王那裡，
那個阿耨達池龍王在布薩的時候就來看，
一看哪，說：「欸，舍利弗尊者怎麼不在？」
那麼他就問，說一看舍利弗尊者不在，
他佛陀就跟目犍連尊者說：
「某人哪，你去把舍利弗尊者叫來，
把舍利弗叫來，我們要布薩了。」
當然目犍連遵者，
他因為神通第一嘛，
他就去找，一看哪，
那個舍利弗尊者還在給孤獨園，
跑得去跟他說。
他說：「這個，欸，師兄啊，
佛布薩，佛讓我來叫你去。」
「好、好、好，那你等一下，
我這個……。」那一個帶子，
解下來那個帶子……他要他等一下，
他說不能等啊！不能等，要拉著他。
那個時候有一根帶子擺地上，
「你要拉，你先拉拉那根帶子看。」
然後目犍連尊者，他是神通第一哦，
要拉那個帶子，
盡其神力是不能拉動。
那個舍利弗尊者，
把那個帶子的那一頭，拴在這個閻浮提樹上面。
因為目犍連尊者神力第一，
所以他拉那個帶子，大地都在那兒跟著動，
這個帶子一動都不動。
啊！怎麼、怎麼、怎麼這麼這樣不行呀？
那麼第二次，他想……這個舍利弗尊者一看不對，
那被他那個大力拉動了不對，
他不要綁在那個樹上面。
他就把那個帶子的那一頭，
繫在那個須彌山上面；
他還在拉，結果須彌山也搖起來了！
這個目犍連尊者神力是這麼大。
但是儘管他神力大，
這個帶子還是拉不動。
不過舍利弗尊者一看，不對、不對，
它帶子雖然沒有拉動，
須彌山被他拉倒了，那可不是開玩笑的。
他就把那個帶子那一頭，
拴在世尊那個座位上面，
他再去拉，一動都不動。
唉，他心裡是一點辦法都沒有，
他說：「好了、好了，反正我已經盡了我的責任，
世尊告訴我來叫你，
你不去，你管你的，我可去了。」
所以他說完了，他就走了。
他神通第一喔，
當然他是神通，
一下就到佛。
結果他跑到佛那裡一看哪，
舍利弗尊者坐得好好地坐在這個佛的前面。
咦？奇怪了，
他就報告世尊：
「世尊，是不是我的神通退失了？
你說我的神通第一。」
「對啊！你神通第一。」
「是不是我退失了？」「你沒退失。」
「那沒退失，為什麼我跑得去叫舍利弗尊者，
先拉那個帶子，拉了個半天不動，
最後回來的時候，明明我先回來，
結果他等到我回來，他坐得好好地坐在那裡。」
「不是，不是，那不管啦！
好啦，回來啦，我們就布薩吧！」那布薩。
結果很多弟子，
本來大家覺得目犍連尊者的神通第一，
結果大家都看見了這件事情，
大家心裡想：唉，這個傢伙也不過如此！
這樣，大家就輕視他。
所以布薩完了以後回來，佛曉得，
這個聖者隨便起個輕視心不可以，
他就說，說：「我的弟子當中，
目犍連尊者的神足第一，
你表演一點給他們看看。」
「好。」怎麼表演？他就一動，
一個腳站在須彌山的頂上面，
然後另外一個腳站在那個梵天上面。
然後呢，他把那個站穩了以後，
一腳踢那個須彌山，
那個須彌山一踢，
那個整個的大地就「匡！」天翻地覆。
喔！大家真是佩服得五體投地，服服貼貼，
發現：啊！的的確確沒有一個人有這個本事。
這個公案是同樣地講，
同樣的佛怎麼樣，還沒有講，
同樣地講兩個羅漢。
可是羅漢當中，妙了！
舍利弗尊者智慧第一，
目犍連尊者神足第一；
儘管你神足第一，敵不過智慧。
說明什麼？佛法的特質在智慧，
佛法的特質在智慧。
那麼舍利弗尊者，
儘管大家是說羅漢，他智慧第一，
你這個神通拿他一點辦法都沒有，
怎麼比，比不過，這第一個。
第二個呢，我們跟佛來較量一下，
下面是有一個公案。
有一次，佛那麼講法，
他曉得佛，他有好幾個公案。
佛的所謂梵音聲相，
這佛的這個聲音沒有近遠的，
在任何情況之下，
任何地點、任何人聽起來就這麼美妙悅耳，
與他的根器相應，
就這麼恰如其分。
你一聽那個聲音啊，
就全部被它貫注去了；
一思惟它的內容啊，你馬上得到好處；
照它的道理去做，馬上證得了聖果了，
這樣地好。
所以他就想：
它那個佛的聲音到底能夠多遠？他就找。
結果盡他的神力一直找，
怎麼找，那個聲音始終就像耳邊，
始終就像這個樣子。
結果走到有一個國土，
那個國土名字我忘記掉了，
那個佛叫作光明王佛，
找到那個地方，
找到那個地方它還是如此。
那個光明王佛的那個佛身非常長大，
他那個長大多少？
哦，是佛身高四千里，
那麼那個菩薩身高是兩千里，
我們現在的人身不到一丈，
不到一丈。
我剛才算了一下，
他那個比起來，大概多少倍？
一里的話，
我們以前的華里是多少？
一千，一百五十丈，對不對？
好像是這樣。
換句話說拿我們現在的比起來的話，
是六十萬倍，
哇！不得了。
你不要說六十萬倍，
這一萬倍；你不要說一萬倍，
十倍，十倍一比的話，
一百倍。現在一萬倍，六十萬倍，
那你怎麼能比呢？
所以這個目犍連尊者，
那個比起那個地方的菩薩，
小得那真是不能再小的，
我們還找不到這麼小的小蟲。
那個菩薩那個時候正在吃飯，吃飯當中，
目犍連尊者也不曉得那個是缽，
他自己當然很小，
他就站在那個缽的邊上面去遊行。
那個菩薩正在吃飯，說：欸，
怎麼一個黑點？
這菩薩一看，
原來一個小小的小小有情，
他也不曉得這個什麼人，他就那兒看，
嗯，什麼？今天那個缽的邊上，來了個小蟲。
那個佛可曉得的，
欸，說：「某人你注意喔！這個不是喔！
這個是什麼？
這個是某方(這個好像東方吧)，
釋迦牟尼佛座下上首弟子，
神足第一的目犍連尊者。
你千萬不要傷了他，
你不要把他看成小蟲哦！」
「哦？有這樣的事情嗎？」
他心裡，嗯，他想這個釋迦牟尼佛，
這個大概一定是……他那個弟子是神足第一，
是這麼樣！
他心裡就起了一個念頭。
佛就告訴他：「哦，你們千萬不要起輕慢心！」
所以他為了讓那些弟子們不輕慢，
他就告訴他說：「某人哪，目犍連哪，
你使一個神通給他們看看！」
說：「是！世尊。」
然後他馬上一現，
現一個無量無邊的虛空身，
然後呢在虛空當中現一個大的獅子寶座，
然後呢這個寶座上面有各種瓔珞，
無比地莊嚴，
然後呢瓔珞上面有各式各樣的蓮花，
每一個蓮座上有釋迦世尊的化身在說法。
啊！那個神蹟，
就以他們這個地方，
是從來沒有看見過。
哎呀！大家無比地讚歎啊！讚歎得不得了。
那個時候，菩薩的這個慢心統統降伏。
那光明王佛說：「好、好，可以了，可以了。」
他就恢復了。不過，他就告訴他：
「欸，你為什麼到這裡來呀？」
他說：「我要想找那個佛的聲音，
找了半天找不到。」
「這個佛的聲音，豈是你可以找的，
佛的梵聲音相，它跟法界相應，
沒近遠，在任何情況之下你永遠去找，
永遠就是這個樣，
這是我告訴你。」
這一下子目犍連尊者也服服貼貼的了。
「唉！我真是起了妄心，佛一直告訴我們，
這個羅漢不管在任何情況之下，
你要測佛的智的話，
你絕無可能，絕無可能。
我怎麼今天會起這個妄想！
好了，好了，回去吧！」就這樣，他要回去了。
結果他也沒辦法回去，
唉呀，怎麼也沒辦法回去，
他那個神力可不可到的。
這一下他就慌起來了，求那個佛陀。
光明王佛說：「就是以你的這個神力，
不要說你現在沒有氣力，
你就是有氣力的話，
你都沒辦法回得去，要經過幾劫啊！」
「那我怎麼來的時候，就那麼隨便聽一下就來了；
怎麼回去的時候，怎麼回不去？」
「那不是你的力量，是佛的力量！」
「那怎麼辦啊？」他苦惱得要命。
「很簡單，你一心皈投佛。」
「對啊！我以前不信佛，這個絕不可以！」
所以到那個時候，他就一心皈命，
才心裡面一念是「南無本師釋迦牟尼佛」，
欸，好好地回到了佛跟前。
這個裡邊有很多特別的意義，我不說。
說明了一下，二乘跟佛之間，
儘管證得同樣的果，
佛同樣也得到這應供果的名字；
羅漢也是應供果的名字，
這兩者之間是完全不能比、完全不能比，
完全不能比，完全不能比。
這個概念我們必定要清楚明白。
眼前這教法還沒說明之前，
我們心裡邊先把這一種故事擺在心裡，
等到你學完了中士，
學完了上士，那個時候你就很清楚、很明白的，
原因何在。
現在我們不妨心裡面想：啊！沒錯，對，
現在既然我們得到這樣圓滿的身，
然後呢只要發這樣圓滿的意樂，
一定得到圓滿的果。
實際上呢這個還是最省事、最方便、最好的路，
現在走下去。
看卷六，
一百五十二頁。
敬禮勝尊具大悲者足。
它每一個地方開始的時候，
一定是皈敬世尊，
皈敬世尊，
這個道理一開始說過了。
如是隨念當死及思死後墮惡趣之道理，
能令其心厭捨現世，
於後善趣發生希求。
這就是前面下士道當中所說的皈依之因。
因為內心當中有了這個認識，
當然這個認識一定是依靠善知識，
指明世間的真相，
你如理觀察思惟的結果。
所以到那個時候，就要求皈依。
說：次由共同皈依及由定解黑白業果，
勵力斷惡修善，
則能獲得善趣妙位。
由於這樣的因，
所以你皈依，由於這樣皈依了，
最後達到了解正確的佛法的根本，
如法行持、斷惡修善，
所以增上生。
然非以此便生喜足，
你不要把這個作為滿足。
這個話講一下，
這個話講一下。
我們現在有沒有得到這個？
對不起，很難說，
以我來說，我自己曉得還沒有，
所以我自己一點都不敢馬虎。
我以前我有一個毛病，
懂得了一點，哎呀，
自己覺得懂得不得了，
人家告訴我的就聽不進，
我總覺得很懂。
現在我看很多同學當中也是這個樣子，
唉呀，他懂得了，
他總覺得樣樣都懂了，
然後呢其他也聽不進了，
這個好遺憾、好可惜！
世間也是如此，
出世也是如此。
或者你看見，看見的不是壞喔，
的的確確地，它的的確確是好。
可是不幸的我們看見的什麼？
我們看見的是五濁惡世的凡夫世界，
在這個凡夫世界稍微好一點，
然後你就覺得以這個榜樣的話，
就算你做到了也只是如此欸！
對不對？
前面告訴我們，
你證得了這個聖者的羅漢果都不行欸，
這個是我們要了解的。
所以我這個地方特別提一下，
如果我們自己覺得「我很對！」
你錯了，你錯了！
前面告訴我們，
你真正相應的話，
如果你發現你自己錯了，
那你是有智慧的人，
你有了這個你就可以爬得上去。
反過來說，你自己覺得你很懂啦，
那對不起，你只是一個世智聰辯最多，
而且這是八難中人，
這是我們千萬要注意的！
所以現在前面已經提醒我們，
這地方更告訴我們：
千萬不可以覺得夠了！
所謂這夠了已經生起什麼？
已經生起共下士之量。
所以大家注意，
你們自己檢查檢查，
是不是你已經生起共下士之量哦？
我們共下士之量生起什麼現象？
一看見眼前現在，
一跑到齋堂裡，
「唉呀，這個東西可怕，
但是我不能不吃它！」
所以你每吃一口，
佛經上面告訴我們，
如曠野食子肉想。
你越吃是越難受，
吃得可以飽了，唉呀，趕快放下來，
那個才是生起哦！
如果你吃的時候越吃越起勁的話，
對不起，連它共下士都沒有。
如果在這種情況，居然喜樂的話，
那完全錯了！
進一步，
是令發起共下士之意樂及發共中士之意樂，
厭捨生死一切事已，
依此因緣而發大菩提心引入上士，
為什麼不能把這個就覺得滿足呀？
哦！是說這個地方讓你作為基礎，
先從這個基礎上面做這件事情。
這個基礎部分是跟下士一樣的，
這個叫共下士。
然後更進一步，
再上面一步─中士，
這個是因為共中士一樣的，
它共中士的內容是「厭捨生死一切」，
不但是求後世，
後世生了天你也不要。
那麼依這個「發大菩提心引入上士」，
這個才是。
故於此中，
須修中士之意樂。
現在我們已經有了下士的量了，
進一步就要上去。
欸，念完了小學，要學中學了，
不要說：「哎喲，我小學了，我現在樣樣都懂了。」
要是說：「欸，我現在小學了，
念完正好念中學了。」這樣那就對了！