念完正好念中學了。」
這樣那就對了！
所謂雖得人天勝位，
然仍未能出於行苦，
若即於此執為樂性，實為顛倒。
為什麼？雖然說你得到了人天的好處，
但是行苦還沒出，
最後還在輪迴當中哦！
假定你把這個以為快樂的話，
那你是顛倒了。
故於真實全無安樂，
其後定當墮諸惡趣邊際惡故，
譬如有一無間定當墮於懸險，
現於險崖暫為休息。
所以雖然共下士做到了，
但是對於這個真實的究竟意義來說，
一點快樂都沒有，
最後一定要墮落的。
就像我們現在，
在這個懸崖當中暫時休息一下一樣，
一動馬上就跌下去，
粉身骨碎啊！
《入行論》云：「數數來善趣，
數受諸安樂，
死後墮惡趣，常受極大苦。」這很明白。
《弟子書》中亦云：
「諸常轉入生死輪，
而於暫憩思為樂，
彼定無主漸百返，
漂流等非等諸趣。」
現在我們普通人是怎麼樣？
永遠在生死輪迴當中轉，
而目前只是暫時得到一點點，
這個三有當中的人天好的位子。
把這個內容看不清楚，
因為愚癡顛倒而把它看成快樂的。
那個是沒有正確的認識，
他自己作不了主。
為什麼？看不清楚，
無明，無明嘛當然作不了主。
於是漸漸又轉百返，
於永遠─這個「百」不是一百趟，
百是泛，泛指，
永遠在六道當中輪轉。
「等非等」，或者上、或者下，這個意思。
故於善趣亦當厭患，猶如惡趣。
所以我們真正的，
對好的應該產生厭惡，
這個是非常重要的。
《四百論》云：「諸智畏善趣，
等同奈洛迦，
不畏三有者，此中徧皆無。」
這個論上面告訴我們，真正的智者，
對這個善趣看得像地獄一樣，
不怕這個的，
在我們這個圈子裡是絕對沒有的。
注意哦！所以現在我們要了解，
你一旦真正的出家，
這個才是我們的目標。
在這個圈子裡邊，
不要說眼前，就把你生天，
生到天上面去，就把你做到一個國王，
就把你做到天王，
你看起來像地獄一樣地恐怖，
這個才是哦！
《攝功德寶》中亦云：
「諸具貪生死意恆流轉。」
我們現在這個狀態是什麼？
這個貪著生死的這個，
這一個心意狀態什麼呢？
永遠在生死當中流轉，
這是我們應該認識，
真正產生厭離的。
所以任何一樣好東西，
你要了解，真正修行的時候，
法愛如果說不遣的話，
你上不去。
所以在這個五道十地當中，
資糧、加行，
這個加行再上面去，
所謂加行是煖、頂、忍、世第一地。
世第一地最後的後心，那就是見道。
這個到了這個頂端以後叫「頂墮」，
停在那裡上不去了。
它頂墮是什麼？
就是他修了法以後他也歡喜，唉呀，覺得好，
他有這樣的一念的歡喜的執著，
就爬不上去。看看哪！
那些人都是已經我們說起來是已經真實相似見道，
說大徹大悟的祖師很多是這種人，
他有了這一念，上不去。
我們現在差得十萬八千里，
這個心裡面還這麼個放不下，
這個我們要認識的。
不是要去做到，我處處地方提醒，
我們真正要認識的現在─正知見，
見的就是見這個，
然後呢慢慢地努力去對治它。
《弟子書》中亦云：
「如如於諸趣中起樂想，
如是如是癡闇極重厚，
嗯，就像這個樣，
你對這個六道輪迴當中，
如果說你「起樂想」，
感覺得這是快樂的話，
對不起，那你這個愚癡非常重。
所以我們眼前看看真可憐哪！
這個也放不下、那個也放不下，
這個也看不開、這個也看不開。
利固然看不開，名也看不開，
錢固然看不開，身體也看不開。
乃至於我常常覺得，
打了板了還趴這個床上爬不起來，
唉，實在是，實在是，
我自己深深一直為這感覺……儘管跟你們說，
策勵你們，問我自己做到了沒有？
我老實說我沒做到。
我只是經常提醒：打了板了，趕快起來！
有時候頭昏了半天。
我總記得，當年我這個阿闍黎告訴我的話：
「叭！你坐起來！」然後坐起來，
然後呢腳放下地，
哎喲，冷得要命！好，趕快穿衣服。
千萬不要說：「哎喲，冷得要命，
再擺在棉被裡面，反正打頭板。」
那你就害了。
這個注意哦！就是你處處地方，
這正知見最重要，
這是我隨便一提。
你從任何一件事情，不要看成快樂的，
這種快樂的都是什麼？陷阱，陷阱！
這是我們必定應該認識的一件事情。
你有了這一個念頭，
現在真正重要的就是，
注意哦！這個念頭最重要。
所以眼前我常常告訴你們我自己的過錯，
這有個原因的，
就是你們不要害怕！
就算是現在你們覺得，
很尊重的這樣的一個老師，
他自己都有錯誤，
不但有錯，滿身錯誤。
可是真正重要的是什麼呢？
我自己認得了錯誤在改。
因為改，所以今天你們覺得能夠尊重他，
尚且如此，何況是佛呢！
所以你們只要……這個才是你們該學的地方。
所以注意！真正重要的，
不是認得了道理看別人不是，
跟別人講道理。
你必定要把這個道理，看見自己錯在哪裡，
然後努力策勵自己：
「我總歸要努力！
對不起，我爬不起來，我偏要爬起來！」
就是這個。
所以告訴我們，
你如果對這個地方起點樂想，錯了！
反過來，如如於諸趣中起苦想，
如是如是癡闇極微薄。
對一些那快樂的事情，你能夠「起苦想」，
那麼你那個時候愚癡慢慢地減輕了，
這個東西叫智慧。
現在有很多人腦筋的確很好，
然後你把那個腦筋用在這個上頭，
那就對了。
哦！應該這樣地思惟，
然後呢觀照自己。
你能夠觀照了以後，到那時候，
你往往要跟人家辯論的時候想：
欸，錯了、錯了！原來不是我有道理，
是我是什麼？見煩惱重。
那個時候，你話到嘴邊馬上吞下去。
這個時候你的這個智慧慢慢地就增長了，
愚癡就減少了，
這個對見煩惱而言。
同時呢對思煩惱這個習性來說，也是一樣，
你平常的時候覺得：
唉呀，冷得受不了，你剛才說的，
又想縮到被窩裡。「欸，不對、不對，
這個東西不行！
我寧願在那裡咬緊牙關，
然後多冷一下，然後策勵自己再穿衣服，
一定要起來！」就這樣。
說這個是平常我們應該知道的。
如如修習淨相極增長，
如是如是貪燄極熾然。
下面就是告訴我們，
眼前對美好的東西，
你把這個美好的，
覺得它好的話，害了！
這個東西貪心，貪心增長，
貪這個東西非常可怕，
是越貪是越厲害的。
這我想我們大家都有這個經驗，
你這麼越貪是越厲害的。
所以這個「依眾靠眾」還有個好處，
儘管我們現在理路或者清楚，或者不清楚，
習性或者厲害，
可是在大眾面前總覺得不大好意思，
所以靠著大家多多少少，少造一點罪。
等到你一個人的時候，你就害了，
這貪心永不能圓滿。
所以凡是我們歡喜的東西的話，
不要看見它是清淨美好的。
如如修習不淨極增長，
如是如是貪燄極殄息。」
你要看見這個東西好可怕的，
是大騙子，
這個大騙子給你一點小小的甜頭，
把你送到地獄裡面去，
那時候你想到的話，
你心裡面就對它起恐怖。
當然真正的平常我們初心修的人，
對貪心譬如說用不淨觀什麼等等，
有它特別的對治，
這個以後講，
眼前這裡我們要了解這個原則。
此說從無始來，
執著三有盛事為樂，
增益串習諸淨妙相。
上面告訴我們，
因為我們無始以來，我們虛妄顛倒的關係，
把這個三有當中這種好事情，
把它看成快樂。
一向習慣，
一向把這個妄想以為正確的，
所以總把它看得這是好的，
這個我們要認得它。
能治此者，
若修苦性及不淨相彼等便息，
它最佳的對治，
什麼呢？修苦性，
修苦性，說原來這是苦的；
還有呢不淨，
修不淨觀。
實際上這個裡邊，正修的時候修什麼？
「觀受是苦、觀身不淨」，
這是我們最難對治的兩樣東西，
最難對治的東西。
但是它有正確的方法，
正確的方法，
下面將來告訴我們煩惱的時候，
那時候我再提起。
當你這個一個念頭生起來的時候，
你那時候才了解了，
原來你又在被煩惱轉。
然後呢轉了以後，
真正煩惱轉的時候，
的的確確我們誰都拿它一點辦法都沒有，
這個是可怕極了。
所以你必須事前認識，
然後呢思惟觀察，
到境界現起的時候，
這一個正法相應的這一種現行現起的時候，
那個時候你有力的對治生起了。
那時候你歡喜，
「啊，今天我居然打了一個勝仗！」
那個快樂真正的快樂。
你平常吃的東西，
當你吃的時候吃得很起勁，
你真的快樂嗎？
那大家不妨心平氣和想想看。
我們大家都有這個毛病─貪心，
唉呀，好東西，事前是越多越好；
吃完了以後，哈，肚子吃得脹脹的，
睡在那裡，站也不是、睡也不是，
就這樣。當時真的快樂嗎？
吃的時候並不覺得快樂耶，
我想大家都有這個感覺。
你是一個勁兒就在那個地方做那件事情，
吃完了以後昏昏沈沈，
然後到那個時候又要來了，
快樂在哪裡啊？
欸，但是奇怪，
它就偏偏到那個時候就讓你去這樣做，
這個就是這個真正的行相。
這個煩惱止息的道理，
慢慢地好好地學。
那麼你能夠如法地修學的話，
這個就靜息了。
反過來，若不修習便增癡貪，
轉諸有輪，
故修諸有過患為要。
所以如果說你不如法地去修行，
修習這個對治法的話，
那麼那個時候一直增長的癡跟貪，
貪裡邊一定有癡。
然後呢貪的最後的結果，
得不到的話，瞋也跟著來，
這個三樣東西就這樣的輾轉地相應。
由於這個造業，
然後輪迴三有，
你沒辦法跳出來。
既然前面你怕、厭惡，
唯一的辦法就是這裡。
所以現在曉得，
啊，你真正要跳出來，
要做些什麼呀？它說從這個上頭，
從業感果的必然性，
是了解我們真正要修的，
是要修三有一切盛事的過患。
然後從這個了解了以後，
才步步深入能夠解脫，
那個才是說進入更深一層，
第二個步驟叫作中士。
所以現在我們看看，
那麼修中士這一個內容說些什麼呢？
中士道次修心分四：
第一個「正修意樂」，
喏，正修的這個內容是什麼，
我們心裡應該些什麼認識，
怎麼樣的做法。
「彼生起之量」，第二個。
「三除遣於此邪執分別」，這個是一樣的。
第四「決擇能趣解脫道性」，
既然你要求解脫，
最後了解了，
說第四個那個地方，
就現在告訴我們了，
我們哪，你要修解脫嗎？
對了，解脫道是什麼一回事情，
解脫道是怎麼一回事情。
現在次第來講：
「初中分二」，
就是正修意樂。
「明求解脫之心」，
求解脫的心是什麼？
第二怎麼樣發生這樣的求解脫的心，
所以「發此之方便」。今初。
言解脫者，謂脫諸縛。
此復業及煩惱，
謂於生死是能繫縛，
所以「解脫」什麼呀？
簡單，就是把綁住的把它解開來，
這麼簡單法。
那麼什麼東西綁住你啊？
業跟煩惱，
就是業跟煩惱把我們綁在生死當中，
就是這麼簡單。
即由此二增上力故。
若依界判，欲界等三。以趣分別，
謂天趣等或五或六。
依生處門，謂胎等四，
即於其中結蘊相續，
是繫縛之體性。
說，是的，
現在綁住你的就是業跟煩惱，
由於這兩樣東西的輾轉增加，
結果呢把你綁住了。
那綁在哪裡呀？
綁的地方，如果拿這個「界」，
拿那個地方，拿那個範圍來區的話，三界：
欲界、色界、無色界。
然後在這個三界當中，
如果分「趣」，就是我們分成功六趣，
或者就是這個六個類型，
那麼或者是六等，
或者是五等。
如果把修羅判作天趣的話，
就是五等，
有的把修羅叫作非天，
這個沒關係。
還有一種呢，「生處門」，
就是在三界當中你怎麼去出生的，
那麼分成功四：胎、卵、濕、化，
就是這樣，不外乎這個。
就是不管是三界，
不管是六趣，不管是四生，
總之前後業感緣起，
前面的蘊滅，後面的蘊生，
是「結蘊相續」。
在這個裡邊繼續不斷地這個五蘊身，
繼續不斷地向前推衍，
說結生相續。
那個蘊、五蘊，
不是有一樣真實的東西。
而這個五類東西，
到那個時候舊的壞了，
新的又生起來了，
這一個東西，
生新起來的繼續不斷向前面推衍下去，
這個相續體，這個就是被綁住的這個。
而業跟煩惱，
綁住那個蘊體，就是這麼；
就像那個繩子綑著你，就這麼簡單。
這個繩子是業跟煩惱，
現在這個你呢，就是這個蘊，五蘊。
故從此脫，即名解脫，就是這樣，
從這個地方解脫開來，就是！
欲求得此，即是希求解脫之心。
你現在呢要想從這個地方，
說唉呀，不要被它綁住，
我一定要想辦法跳出來，就是這個，
就是這樣！
又此解脫，非為惑業諸行生已息滅，
以諸生法，於第二時定不安住，
不待修習能治等緣，
則不須勵力，一切解脫便成過失，
前面我們不是說業跟煩惱是能綁的東西，
然後呢結蘊相續，
就是我們生死的流轉的這個所綁的東西。
那麼業跟煩惱的，
說這個裡邊這樣，
說這個業跟煩惱的諸行，
它這個前面滅，
後面的生。
生完了以後它又滅，
滅完了以後又生，生滅不停的。
所以它生完了以後，
它自己就會消滅。
「以諸生法，於第二時定不安住」，
它那個結蘊的事情，
本身就是永遠生滅，
永遠生滅。
「不待修習」，
假定說你不要去修習，
說「不待修習能治等緣，
則不須勵力，一切解脫便成過失」，
就是說，那結蘊的體本身是什麼東西？找不到。
它是怎麼一個？生滅繼續相續，
換句話它一直相續的，
一直相續下去的。
這種情況之下，
你必定要修習對治，
斷了這個相續，那就對了。
否則的話，如果你不修習對治的話，
是呀，
如果你不修習的話，對不起，
它本身啊，
它繼續不斷地就生滅、生滅、生滅。
所以，故若未生對治，
當於未來結生相續。
所以你沒有修這個對治的話，
它永遠接下去。
由其發起對治力故，
結生相續即便止息。
你一定要修習，
針對著這個生死流轉的結生相續，
那麼它那個東西就停止了；
那個停止了以後，
那個繫縛也就沒有了。
所以這個地方特別告訴我們，
我們要求解脫心，
那麼要求什麼解脫心呢？
就要對這個結生相續，
要找到如法如理的對治，
對治了這個東西以後，
那麼這個解脫才能夠具體地成就。
了解了，所以說，哦，要求解脫，
要一定要有解脫的方法，
正確的方法，簡單的一句話就是這個。
至於這個方法的內容呢，
我想留在下面一次再講，
今天這一堂就講到這個地方。
今天，
《菩提道次第廣論》一百五十三頁，
卷六，
共中士，中士道。
那麼這個中士，
由於前面那個基礎上來，
我們進一步了解說，
雖然人天當中保持了善趣，
是善道，
但是畢竟最後還要墮落。
由於這個原因，
所以想到畢竟墮落還是苦，
這樣不行，
進一步還要更求進一步的解決。
那麼那個從這個基礎上面，
又向上一步，
這個叫中士。
那麼次第呢分四部分：
正修意樂，
哪一個是正式的，
就是我們說中士要修的。
換句話說我們的心裡的內容，
我們應該有的認識，
以及心裡這個狀態是什麼樣。
那麼怎麼樣才能夠發生這樣的一個狀態，
他告訴我們的，
用什麼方法才行。
這了解了以後，
有一種錯誤的概念要去掉。
對正確的了解了，
錯誤的去掉了，
最後告訴我們，
那麼現在修什麼樣的道，
能夠達到你這個目的。
這個分這個四科，
這個次第層層推進，
圓成我們的目標。
那麼前面已經說過，
所謂求解脫的心是指什麼樣的心？
那麼這個心怎麼樣才能夠發起？
平常說我們大家都希望，
沒有一個人例外的，
要想從痛苦當中脫出來，
要想從痛苦當中脫出來。
沒有一個人例外的，
可是找不到，
原因呢就是自己的愚癡，
自己的愚癡。
因為愚癡、不了解，
所以不曉得從哪裡去找。
現在我們很幸運地曉得，
哦，要去找一定從那個方面，
這個就歸結到從三寶。
那麼更從那個地方了解了，
單單前面這個不夠，
更進一步到這裡。
那麼說現在呢，
雖然我們進一步要求解脫，
但是這個解脫的心，
是曉得解脫，
怎麼樣才能夠使得這樣的這個內心，
跟它相應的如理如量地生起來？
雖然我們大家都會這樣覺得：
唉呀，這要求解脫啊！
雖然你要求解脫，
但是想完了以後，
那下面就沒有一個力量來推動你，
沒有一個力量來推動你，這樣。
因為沒有推動的力量，
所以當你想的時候儘管想，
想完了以後，
仍舊陷在自己一向的這一種習性當中，
這種習性就是無明相應的見思煩惱。
那種見思煩惱，
儘管你拿來閱讀佛經，
有的讀了半天增長各式各樣的知見，
增長各式各樣的知見。
結果呢它本來是要指導我們，
憑這個去跳出輪迴的，
淨化這個知見的；
結果你弄了個半天，
知見增長了一大堆。
知見增長了，慢心也跟著增長，
結果是煩惱是越弄越多。
所以在這地方我們要很善巧地，
找到這個正靜息的方便。
那麼現在他下面告訴我們：
第二發此之方便者。
怎麼樣能夠啟發這樣一個如理如量的認識。
譬如欲得止息渴苦，
由於渴逼，見非愛相。
那麼先舉一個譬喻。
譬如說我們嘴巴渴了以後，
覺得痛苦不堪，
那麼你一心一意要想去找水喝。
為什麼？
因為你覺得嘴巴渴的時候，那是痛苦難受。
這個譬喻我們可以更加深一點說，你生了病，
假如那個小病沒有關係的話，
叫你去看醫生你也懶得看。
但是那個病痛苦難受的話，
叫你不看醫生也做不到。
同樣的道理，
一定是對於這件事情感到它的非可愛，
就是應該這麼反面的，
更強烈說可怕、痛苦的這種狀態，
由於這個力量逼迫，
所以你一心就去求怎麼解脫痛苦，
怎麼從痛苦當中透脫出來。
所以如是欲得，
諸取蘊苦寂滅解脫，
亦由觀見，取蘊苦性所有過患。
同樣的，現在我們要想從這個苦蘊當中得到解脫，
解決這個苦，
也必須見到這個取蘊─這個取蘊就是我們身心的五蘊─它那個特質是苦的，
以及它這個苦的種種的過失、患害。
當你真實地見到了，
那個時候你才一心一意才會求它跳出來。
你要見不到這個的話，
那根本不可能，
所以說這個是道的根本在這裡。
因為你要從這個地方求解脫，
有找到了解脫的這個道，
進而去找，找到了解脫之道，
那時候你才會努力去修。
你沒有這個力量的話，
推動你的力量都沒有啊，
所以嘴巴上面都是空話，
原因在此。
我們每一個地方必定要把握得住！
乃至於現在你說，你為什麼要持戒？
同樣的道理，你必定要把握得住這個原則，
這個是最重要的。
否則的話，你弄弄弄就弄錯掉了，
弄弄弄就弄錯掉了。
故若未修三有過患，
於彼發起欲捨之心，
則於苦滅不起欲得。
所以第一件事情，
我們先一定要認識苦蘊所在的三有，
這個三有的種種禍患，
種種的不理想。
當你見到了不理想、禍患的話，
你就一心一意產生厭惡捨離，
一心一意從這個地方跳出來。
為了要跳出來，
你就想怎麼樣才把這個痛苦能夠解除，
你才會去求解除的這個方法。