趣向道諦，
是故道諦最後宣說。
現在照著次第，
說首先了解了苦，
那麼由於苦了找到了苦的因，
而找到苦的因在這地方，
原來可以止息的，
那個時候你就想：
啊！那我一心也要止息。
但是你要止息怎麼做法呢？
原來有它止息的一定的方法，
那個叫作「道」。
由於這樣地追求到道，
那麼講道，就修道的時候，
那個時候才講戒定慧三學。
而不是世間的五花八門，
而不是世間的小學、中學、大學，
而不是世間的所謂理工醫農、士農工商，
這套東西就完全用不上。
有它這樣的必然的次第。
所以你照著這個次第來的話，
自然你的心裡面就跟它相應，
然後就步步深入，
你學到哪裡受用到哪裡。
要不然你學到哪裡，
自己一直在煩惱當中轉，
所以這個都是雜染之法。
儘管你修一點善法，
是難免為雜染所染，
所以始終啊……。
現在我們就是這個狀態，
因為你修了一點法，
所以它有一點跟法相應的這個善報，
但是這個東西雜染的，
始終這個善，唉呀，
跟著很多煩惱、痛苦，
而結果永遠流轉生死，
它基本原因就在這裡。
所以在這裡，我們一定第一個要把握得住。
如是亦如《相續本母》云：
「如病應知斷病因，
當得樂住應依藥，
苦因彼滅如是道，
應知應斷應證修。」
現在就比喻，就像生了病，
那麼要感受到這個病的痛苦，
那麼要曉得你這個病原因從哪裡啊？
要曉得斷除病的因，
那麼要求這個斷病，
那麼那個時候要找藥，
那個時候才依這個藥。
這個同樣地，
所以這個苦，
由於苦而跟著找到苦的因─集諦；
然後呢是從因上面，
見到這個因可以消滅─滅諦；
然後呢，如何滅是道諦。
這個是我們真正「此苦汝應知」啊，
然後呢應斷、應修，這個。
這個是集，是你應斷哪！
然後呢這個是滅，你應證哪！
要想證那個滅諦，
該怎麼辦呢？要修這個道啊！
所以世尊三轉四諦十二法輪，就是這個樣。
第一：這個苦，你應該知道啊！
為什麼苦？有它的原因，
這個原因你應該斷。
然後呢斷了就證得這個滅諦，
這個才是你真正需要的。
要想證得滅諦怎麼辦呢？修這個道，
就這樣。
這個就是世尊所以說這個次第，
所有的大小乘基本的內容，
就是這個！
就這個，沒有、再也沒有別的了！
佛法離開了四諦就沒有了，
只是把四諦的層次深廣不同─只管你自己，
那就是小乘；
如果說你把這個道理，
深刻一點地了解透徹一點是緣覺；
推廣到一切有情，就是佛菩薩，如此！
如是四諦，大小乘中皆數宣說，
是為善逝總攝生死流轉，
生死還滅諸扼要處。
所以說，這個四諦，
大乘小乘當中都要數數─這個「數」是到處，
整個的大小乘佛法所說的，就是這個。
所以佛把生死流轉還滅的最綱要，都在這個地方，
所有的一切經典都是根據這個綱要，
深細地來說明。
有很多呢把整個的四個都說，
有很多呢偏重於某一方面，
乃至於越深越細。
佛經沒有一個例外，都是這樣。
故修解脫極為切要，
亦是修行大嗢柁南，
故須如是次第引導學者。
所以，對於真正修解脫的，
這個是最最重要的，這個真的最重要的。
也是修行的─「嗢柁南」這個地方是指綱要，
綱宗扼要。
通常嗢陀南我們可以翻成功一個「偈」，偈子，
所以前面說完了，那個偈子總結起來。
換句話說，整個修行的綱要，就是這個！
整個修行的綱要，就是這個。
平常我們除了這個嗢柁南說這個偈子以外，
就是四聖諦也叫四法嗢柁南，
哪個四法？那就是苦、集、滅、道，就是這樣。
乃至於三法印，
它也叫三個─哦，不是，
不是苦、集、滅、道，這個「諸行無常」，
這個「諸法無我」……就是四法印，
就是這個四法印，
換句話說那是綱要，整個佛法的。
所以這個修行的整個的綱要，
所以用這個次第引導。
也可以說完整的佛法就是這樣，
所以本論的美也在這個地方。
那麼下面呢，再把這個話說一下，
這個是策勵我們的。
若未真實思惟苦諦，
厭捨生死，則求解脫亦唯虛言，
隨其所作悉成集諦。
所以假定你對苦諦沒有正確的認識，
以及認識雖然認識了，
沒有如理思惟，生起相應的量，
那個時候我們的內心還是在現法，
世間的一切上面這種雜染當中現行。
那個時候貪著生死，
不是厭捨生死，
這個時候，所謂求解脫都是空話，
都是虛話。
在家人固然談不到，
出家啦，更在這個地方浪費自己啊！
更是浪費自己啊！
所以它「隨其所作」，
不管你做什麼，你還是集諦，
集諦是什麼？流轉生死。
在小乘這樣說─不是，
不是說小乘，在基本上面這樣說。
如果我們更深一層、更圓滿一點說的話，
另外一句話說：「忘失菩提心，
修諸善法，是名魔業。」也就是這個。
你修學的根本目的何在？
這個菩提心。
這個地方就是什麼？求解脫這個心。
如果你一旦忘失掉了，
那你做什麼事情都是集諦，
集諦是什麼？魔是什麼？
就是專門把你拖在生死當中的。
所以現在這個地方呢，
不管我們做什麼學問，
這個一定要了解的。
最近在座大部分同學，
我看了非常歡喜，非常讚歎，
為什麼？大家很用功。
但是注意哦！這個用功不僅僅是追求一點學問，
也不是追求文字，
說：啊，現在了解了！
你必定要把了解的道理，
要在內心上面找到相應的意義；
換句話說，這個道理所指的是什麼。
那個時候策發我們對眼前生死的恐怖厭患，
由於這個而推動我們努力如理去追求。
否則的話呢，你一定會在這個文字上面推敲，
文字上面推敲，這是一類。
另外一類呢，儘管在這裡，
哎呀！覺得這個地方的生活真是滿好，
也不要跑得去忙，
反正早晨稍微早一點起來，
上一個殿，到那個時候吃起來，
哎唷，人家樣樣送得來的。
啊，那是講究口味，
真是！吃完了以後一個大覺睡得個好，
什麼都不要做。
那個時候，講起來，
喔唷，等下還要頭頭是道，
意見很多，總不相應啊！
總不相應，原因在這個地方，
這一點是我們必定要知道的啊！
所以這句話，
好好地再讓我們自己提醒我們一下：
「若未真實思惟苦諦」，
你沒有真實地思惟的話，
就不能「厭捨生死」。
不但知道，
知道了還要去思惟，
這個情況就是，
把跟現法雜染相應的現行破壞了，
那個時候如法的心生起來，
那一定會對於我們眼前那個會產生厭惡。
那個時候你一心求解脫，
那個時候對了，
你做的事情都為求解脫而忙。
否則的話，
你心裡面不管做些什麼、想些什麼，
都是集諦。
進一步：若未思集，
善知惑業生死根本，
猶如射箭未見鵠的，
是即斷截正道扼要，
遂於非脫三有之道妄執為是，勞而無果。
更進一步，
那麼說你現在了解了這個苦的特質，
所以進一步要脫苦。
那麼苦的根本在哪裡呢？
原來是兩個東西：
惑、業，就是無明、行兩樣東西，
那個是生死的根本。
假定你這個生死的根本不知道，
或者雖然知道了又不善巧，
說並不是馬馬虎虎知道，
講的時候懂，等到講完了，
自己腦筋裡糊塗一片，這個沒有用。
或者你雖然能夠講給別人聽，
講完了這個道理所指的，
指的什麼？在書本上面。
「我的論文得到了一個大博士！」
但是它所指的內心的心理行相是什麼？
兩回事情，那個沒有用。
這個像什麼？射箭一樣，
你射箭的靶子在哪裡你沒看見。
請問你射箭，靶子沒看見，
你無的放矢，人家說。
什麼叫「無的放矢」？你沒目的，
那個射箭，你射些什麼啊？
就是這樣。
我們現在修道，你修些什麼啊？
這個就很清楚了。
你拜佛，你為什麼要拜佛？
你念經，你為什麼要念經？
你作早課、作晚課，
然後你研究學問，
然後你寫文章，然後你學戒律，
然後你學定，
你為什麼啊？
現在有很多人，「哎呀，我要學學定。」
你為什麼學定？說實在他也不知道！
覺得學定滿好，
啊！修了定身體好的，
學了什麼的……那完全不相應，
這完全不相應啊！
然後學戒，「喔唷，
人家這個戒，你看這樣！」
是，它對我們有引發的功效，
這是我們宿生善根相應，
但是他為什麼要這樣做？
這個都是射箭哪，
他沒有找到那目的啊！
所以那個時候，
正道的扼要切斷掉了，
換句話說，你這個道路本身已經斷掉了。
這個時候你忙的是什麼？
「遂於非脫三有之道妄執為是，勞而無果。」
那時候你修的道也不對，
你修錯了，
你忙了個半天，你以為在修道呀，
但是，因為你修道的目的像射箭一樣，
射箭要射到那個紅心、那個靶子，
你這個靶子也沒有看見，
你射了個半天，沒有果啊！
修道的目的是要解脫生死的根本，
生死的根本在哪裡你不知道，你修了半天。
所以現在很多人哪，
喔唷，天天去拜佛，
忙著去拜佛，
有很多人天天要念多少佛，
有很多人讀多少經，
還要寫論文，還要記這個、又要記那個，
你為什麼要做呀？
最好自己問問自己。
這個地方都給了我們最佳指導啊！
「勞而無果」，告訴我們。
若未能知應斷之苦集，
則亦不明靜苦之解脫，
故欲求解脫，
亦唯增上慢耳。
所以如果一開始的時候，
「應斷的苦集」兩樣東西，
你沒有把握得清楚的話，
對不起，下面都沒有用，
「則亦不明靜苦之解脫」啊！
這個必定是從苦、集兩樣東西上面，
追根究底才找到正脫苦集的這個方法，
然後這個就是解脫之道。
所以不了解之前，
我們所謂的修行，
最多也只是「增上慢」哪！
增上慢，慢已經不好還要增上。
這是為什麼我們現在修學佛法很容易：
唉，這個也瞧不起，那個也瞧不起，
看不見、看不到一個可以值得學習的。
假定真正懂了以後，
聽見「阿彌陀佛」四個字已經夠了，
牢牢地抱著它，
自己拼命都來不及，
不管任何人，「阿彌陀佛，
他提供了這個四個字讓我念佛，
我感激得不得了啊！」
他是與非，你管他幹什麼？
這不是很簡單的道理！
當然你更進一步的話，
你更進一步解脫的煩惱越多，
增長的功德是越多。
所以自然而然，
你越會感激人家都來不及，
你哪裡有一點對這種是非之心。
所以在這個地方先告訴我們，
說：哦，佛原來一定有這樣的重要的關鍵問題啊！
所以說這個地方先說苦諦的理由在此，
在這地方我們現在可以了解了。
所以大家不要忙著說，
哎呀，你要去修行啊！
你一定要把它為什麼這樣建立的次第，
你弄得很清楚，
了解了然後照著去做，
那個時候你很清楚、很明白，
每一步一點不錯，
它會推動你上去。
因為這個力量，
所以找到了你修行的方法的話，
你一心一意全部擺在這個地方去做，
不管你做什麼，
那個不是集諦所攝，
你造的任何業都是淨業。
既然你造的業都是淨業，
哪有不透脫生死輪迴的道理。
由於這樣的次第認識了，
下面就告訴我們「正修苦」，
那個時候正式地修行那個苦諦了。
第二正修苦分二：
一思惟生死總苦，
二思惟別苦。
把這個苦的總相，說明一下。
第二呢？個別地說。
初中分三：一思惟八苦，
二思惟六苦，三思惟三苦。
今初那麼先說那個總相，
總相當中平常我們常常聽見說「八苦交煎」，
乃至於下面的，我們一個一個來看。
如《親友書》云：
「仁和應厭於生死，
欲乏死病及老等，
無量眾苦出生處。」應如是修。
所以菩薩呀！
這個你應該了解，
去生起厭患的啊！
對於這個三有生死輪迴這個內涵，
你應該認識而生起的厭惡。
要曉得這個裡邊快樂是一點都沒有，
你要想的東西都得不到，
恰恰相反的是什麼？
死、病、老，
各式各樣的痛苦都從這個地方來的，
這是我們應該認識，
應該這樣去修的。
此中修習厭生死者，
謂思惟彼是眾苦根源。
苦者，謂已顯說欲乏等四，
等字攝四，共為八種。
此八種苦，是薄伽梵於多經中，
明苦諦時數所宣說。
前面告訴我們苦啊，
就是說明了什麼？「欲乏」，
就是欲樂缺乏，沒有好的，
沒有好的那就是壞的嘛！
「等」，這個等字包涵了下面，
生老病死。那麼現在共分八個項目。
這八個項目，
世尊在很多經典當中，
不斷、不斷地告訴我們。
他為什麼要不斷、不斷告訴我們哪？
用多方面的策勵，
總有一點一下觸動你的心，
然後你從這地方拼命進入、努力，
就行了，就行了。
現在我們也是這樣，
所以不要說稍微看一看，
哎呀，看了沒有勁，
你要努力去看。那裡看到了跟你相應了，
那你就拼命在這地方把握住，
去努力，那個時候就有機會，
就有機會。
否則只是在這外面轉，好可惜啊，
就把這個暇滿的人身就浪費掉了啦！
修共中士一切所緣法類，
如共下時所說共法，此亦應取。
那麼，現在我們這個地方開始修中士了。
說這個中士跟前面的下士，
是次第相關地向上進步。
所以前面共下士的，
這個地方還是應該取來修習，
等到這個堅固了，然後呢走上去。
所以：諸不共之修事，
若有慧力，
如下所寫皆當善修。
那麼，不共呢？就是指中士道，
這個中士道對這個下士來說，不共的。
有很多人他的目的在上，
那麼是共同的；有很多人目的只求下，
所以對下是不共的。
所以假定他把前面那個基礎修好了，
進一步修上面這個，
那麼那個時候，如果有慧力的時候，
那麼照著下面的所做。
換句話說這個地方告訴我們什麼？
如果你的力量不夠，
暫時不必忙，先把基礎弄好。
所以說：若慧劣弱，
可暫捨置所引教文，
如果你的力量不夠的話，
暫時不要先忙，
忙下面深入的。
唯當修習應時義體。
就是應該修習跟我們相應的、合宜的這個。
我們總要步步踏實，
這樣深入，
這個是它最重要的！
那麼照著這個次第上來，就步步地。
所以我剛才說，
我們懺悔有人見效，
然後呢，讀了文有人見效，
最近有好幾位同學。
以前哪就有一位同修，
他常常歡喜講道理，
最近他認識了，
他常常說：「哎呀，我已經錯了，
我感到真高興！」
我實在讚歎，我實在感謝！
因為什麼呢？我們大家共同研究，
他轉過來了，他得到功德，
然後呢我也沾了他的光，
我一天當中為了他歡喜，
啊，我覺得真歡喜啊！
這個法，所以我這個地方特別說明：
你們一定要了解，
一定要了解什麼？兩件事情。
哪兩件事情？
這個目的何在，
還有習氣是什麼。
我們因為宿生的習氣所使，
因為宿生的習氣所使，
所以自然而然又跑到佛門當中來。
但是剛才說過了，
雖然來是來了，
來了目的幹什麼？
一下的的確確弄不清楚的，
這個倒是千真萬確的事實。
極少數的大根性的人，
他很快相應，
譬如六祖大師，
哦，他聽見了人家唸一句《金剛經》
，行了，就這樣。
可是這種人畢竟少數。
我們大部分人哪，
是，你看見這個廟很歡喜，
你只是歡喜而已，這已經很難得了，
你肯出家已經更不容易了。
但是呢，畢竟我們在這個習氣當中。
所以現在眼前進來的第一件事情，
你一定要把這個，
如果說弄不清楚的話，
千萬不要說：哎呀，
哪裡有大法去求啊，
哪一個什麼好啊！不是的。
說主要的它的根本在什麼地方把握住，
根本因，
進一步是圓滿因；
根本因，然後是圓滿因。
就像你賺錢一樣，
你先要了解你做這個生意賺錢、不賺錢，
賺錢的，然後再談那個生意做下去。
所以你弄不清楚，明明這個虧本生意，
你拼命地做，越做啊是越虧本哪！
這是我們要了解的。
所以實際上，
他前面告訴我們，
說：如果說自己的慧的力量比較差的話，
那麼應該修習應時體義。
慧的特質是什麼？
慧的特質是對治煩惱。
你必定要認識這個東西，
你才談得到對它對治，
對治了煩惱，才能夠解脫生死，
這個才是我們進入佛門當中修行的特質。
否則的話，你把世間的事情拋棄掉了，
跑到這地方來，你不顛倒了嗎？
你忙這些事情幹什麼？
這是我們應該了解的。
所以繼續。此等雖是思擇而修，
然除應修諸所緣外，
餘善不善無記等上，
悉不應散。
了解了這一點，
那麼我們緊跟著下去。
說這些，是的，
修這些都要什麼，「思擇」。
他為什麼不講聞呢？
因為前面告訴我們，什麼？
這是善知識指導正確的內容，
讓我們學習聽聞；
從這裡我們現在開始的是，
如所聽聞的正理而來思惟啊！
所以說「雖是思擇而修」。
但是除了我們「應修諸所緣外」─這個很重要哦！
就是說，我們現在上課的時候要聽，
作早晚課的時候要隨文作觀念誦，
然後呢，除此以外，
「餘善不善無記等上，悉不應散」。
在除了這個時間以外，
一切時間上頭，
不管是善的、不善的、無記等上，
都不應該散亂。
你說：欸，善的嘛不要散亂，
不善的、無記上面怎麼不散亂哪？
善的固然是不要散亂，
不善的是更不能散亂哪！
因為你不散亂，
所以你曉得：哎喲，不善的。
曉得了不善的，然後你對治。
如果不善的現起，你一散亂，
你修了個半天，是白忙啊，
然後呢抵銷掉了。
懂不懂這個道理？
所以你正式修的時候，
一時一刻都不能放鬆，
這個你必定要自己把握得住，
那樣的話你才會認真地去修習。
就算到那時候你出去散一下步，
就算是聊一下天，
你也不會走歪路。
要不然的話，啊，
你就算用功在這兒坐了一下，坐了就沒味道，
然後跑出去想散散心，
看見幾個人坐在涼亭裡，
「哎呀，找到機會了！」然後就坐下來，
啊！高高興興。
在那裡看書，難得看它十分、二十分；
這一坐啊，坐三個鐘頭，
還嫌不夠，
為什麼原因？就是這個。
所以他這個地方你別小看哪，
好像沒有深刻的道理，
實際上真正的我們毛病、關鍵都在這個上頭啊！
這是我們應該了解的！
這是我們必定應該了解的。
所以說：當於所緣遮心掉等，
所以我們在任何一切時候，
我們這個心─在識心當中，
一定有一個能識的心，
去識所識的對象、所緣的。
這個對這個所緣的，
如果不如法的話，要遮止它。
「掉等」，「等」字包括了不相應的，
「掉」就是跟散亂、貪相應的這種。
亦莫令隨昏睡沈沒增上而轉，
向上揚的時候嘛，掉舉，
然後呢掉完了以後，向下沈的時候是昏沈，
那個都是輪迴因。
當令其識極為明淨，漸次修習。
一切時處，
要使我們的心情兩個現象：明跟淨。
淨是清淨的，
一定是跟善淨之法，
而且這個善淨之法很明。