而且這個善淨之法很明。
有的時候稍微一點輕昏狀態，已經不對了，
一定要明淨。
這個是目標，
然後呢，我們慢慢、慢慢地根據了這個認識的目標，
慢慢、慢慢地修習，
想辦法一步一步地深入相應。
《入行論》云：
「雖長夜修行，
念誦苦行等，
若心散亂修，佛說無義利。」
此說一切散亂善行，其果微少。
喏！引論上面告訴我們。
雖然你長時候地修行，
念誦、苦行等等，
這個各方面的，
但是你的心如果散亂的話，
這樣也沒有多大的利益。
要怎麼辦呢？就是照前面說的，
令其識明淨，這樣的。
「此說一切散亂善行，其果微少」，
他得到的果非常少、非常少。
說到這裡我們也同時可以回想一下，
所以前面說，
我們修行雖然是要靠人身，
就是得到了人身還要最圓滿的德相。
所以外面的身一定要選這樣的，
說六道當中只有人道，
人道當中還要這樣的圓滿的德相。
不是一般的在家，
不是受五戒、八關齋戒，
乃至於沙彌，要具足戒，
而且在具足戒上面，
還要受菩薩戒等等。
然後呢，心裡邊是要什麼狀態？
也要身心一一相應，明跟淨，
那個時候才真正應得上佛告訴我們的戒。
佛講的戒，總括起來就這麼三句─以「自淨其意」作為它的中心，
然後呢，由於這個心體上面，
形之於身口是「諸惡莫作，眾善奉行」！
然後進入定慧，
這個是必定不能動的一個道理。
又《修信大乘經》云：「善男子由此異門，
說諸菩薩，隨其所有信解大乘，
大乘出生，當知一切，
皆是由其不散亂心，
正思法義之所出生。」
前面是論，那個地方是經，
也告訴我們，
由於上面所說的這個道理，
各式、各方面，「異門」是各方面不同的種種門當中說。
修、修大乘的，
「信解大乘」就是初步的信，
由如何認識，
啟發信心，
然後呢，深入增長見解，如法行持。
一切大乘的功德，
從開始到圓滿出生，
都從這個地方，什麼？
「不散亂心」，那個不散亂心幹什麼？
用這個心「正思法義」。
是，前面所說的，
我們現在的一切時處，
不管是善、不善、無記等上，
不要令它餘散，
都安住在這個上頭。
此中不散亂心者，
謂除善所緣，不向餘散，
法及義者謂文及義。那麼就是這個。
這個道理，
我們只要自己內心上面，
一觀察就很容易了解。
現在很多人來了，
大家覺得：哎呀，來是來了還滿好，
心裡面就是煩煩惱惱啊！
那時候你要清楚喔！
修學佛法沒有別的，
佛法的真正的中心就是對治煩惱，
就是對治煩惱。
如果說你不能對治煩惱的話，
在任何地方，就是跟著佛身邊也沒有用！
就是跟著佛身邊也沒有用，
這是我們千真萬確必定要認識的。
我們所有學的東西，
只有一個目的，
什麼？淨除煩惱，
如此，因為這是根本嘛！
所以不散亂，正思法義，
法的特質指的是什麼？就是指這個，
這是我們應該了解的。
正思惟者，謂以觀慧觀察思擇，
由此顯示隨修一切功德之法，皆須此二。
那麼然後呢，
你照著他的「正思惟」，
如法地、一點不錯地思惟。
那麼這個思惟什麼？
就是以觀察的慧，
就是我們的心裡面觀察、抉擇。
這不是糊裡糊塗的喔！
這個慧就是智慧，
去觀察、去思惟、去抉擇。
從這個地方說，
一切的功德都這樣來的，
都這樣才來的，
以不散亂的心去正思惟，
然後深入。
故說引發三乘一切功德，皆須二事，
一除善所緣心不餘散，
專一而住真奢摩他或其隨順。
二善觀察善所緣境，
如所有性盡所有性，
毘缽舍那或其隨順。
那麼，這個裡邊整個的三乘的功德，
主要的只有二樣：
一個就是止，所謂「善所緣心不餘散」，
安住在這個上頭。
「或其隨順」，什麼叫隨順呢？
就是你沒有證得奢摩他之前，
隨於這個法，順於這個法。就像我們現在，
把這個心總是種種地先集聚資糧，準備努力。
所以戒是什麼？定的基礎，
這才是我們學戒的真正目的，
學戒真正的目的。
這是我們必定要了解的。
現在我看見有一些人那真是，
說起來也可以說很可憐。
哎喲！他講這個戒啊，
這裡怎麼說，那裡怎麼說，
結果弄了這個戒，
到處在那裡生是非。
他不曉得戒的真正的特質是幹什麼的，
完全弄錯掉了。
所以說，佛說得清清楚楚，
十八部，哪一部……隨不同的根性─金啊、碗啊，
碗裂開來了，不管哪一塊都是金啊！
真正重要的，你要派這個用場。
現在你弄錯了，
這個是我們要了解的，
所以這個目的在這裡。
那所以「其隨順」，
就是你要集聚定的資糧，
那麼我們目前做的這些。
而定是為什麼？
目的還是為了慧，
所以進一步是「善觀察善所緣境，
如所有性盡所有性，
毘缽舍那或其隨順。」
那麼，這個盡所有性、如所有性，
前面也簡單地說，
真實的內涵等到毘缽舍那的時候，
再詳細講說它。
這「如所有性」就是換句話說，
一切法的真如，簡單地說。
換句話說，我們就說：
喏！這個一切法的真相，
或者說它的本性，
或者說空性，就是這個。
「盡所有性」呢，
說一切法現出來的相，
那就是這些啦，
或者是五蘊啦、什麼六入啦、十八界啦，
換句話說這個法在圈子裡面就是這個，
它就是它整個的邊際。
那進一步來說，
就是那一個空性所現出來的行相、法相，
或者緣起，或者是俗諦，
種種所牽涉的，你歸納起來，
那不外乎說五蘊，
乃至於到十八界等等，這一些。
那麼這個呢，
就是屬於毘缽舍那，所謂觀。
我們現在這個也就是隨順，
那一步一步我們這麼上去，
這個才是我們的中心，我們的目標。
做任何一件事情，修學佛法，
我們始終記得這個。
你如果記得這個的話，
做什麼事情，慢慢地、慢慢地，
越跑越近，越跑越近，越跑越上，
這一點特別重要。
如是亦如《解深密經》云：
「慈氏，若諸聲聞，或諸菩薩，或諸如來，
所有世間及出世間一切善法，
當知皆是此奢摩他，
毘缽舍那所得之果。」
喏，經上面，
不管聲聞、菩薩、佛，
不管世間、出世間一切善法，
都是這兩樣東西所得的果，
所得的果。
此中若無真實止觀及隨順二，
則三乘一切功德，非定皆是止觀之果。
假定沒有真實的這個止觀及其隨順，
隨順就是說它的眷屬、類屬，
那麼就三乘的功德，不一定。實際上呢，
三乘的所有的功德都是止觀的果。
所以換句話說，這是反顯。
總之一句話：
不管三乘哪一乘，
它真正重要的目的都在這個上頭。
那是在正修那個八苦之前，先又提一下。
說現在我們要修了，
那麼這個次第，
從下面怎麼上來，
乃至於修的時候，又重新提。
前面是告訴我們：修的時候正修時怎麼修；
然後呢修完了以後，
迴向怎麼迴向；
迴向完了再下面一座，
還沒有修的中間應該如何。
又講四種資糧，
然後又講把錯誤的很多錯誤的概念又提出，
一步一步說得這麼清楚。
乃至於到現在正式修了，
他又隨時提醒我們，
隨時提醒我們。
這個地方有一個重點，
這我們平常真正提不上去的，
就是忽視掉了這一點，
所以這個地方一再提醒。
為什麼佛要一再提醒？
佛陀的一切智人，
就正見到我們平常的毛病都在這上頭。
平常我們看書總是這樣，
趕快要找到那個問題的中心在哪裡，
欸，結果你往往前面這個東西不要的。
像造房子一樣，
「哎呀！我希望造的房子，造的一百層樓。」
你趕快把一百層樓建起來，下面基礎不要的。
至於像這個地方，
他佛陀處處地方告訴我們，
說下面這個你必須要修，
你有了力量啊向上去。
現在我們每有一類人，
哎呀！好高騖遠，
總翹求高的。
反過來有一類人，「唉呀，
我就是不行，我就是不行！」
癱在這裡就爬不起來，就這樣。
說：「我只要念念佛。」
念佛本來不錯呀，
你真的如果念佛的話，是非常好呀！
結果呢，他心裡面就因為這麼弱，
他說的時候，「我只要念念佛。」
實際上行的時候，他念了佛沒有？
沒有念欸！在那裡昏沈、瞌睡，
一生空過，所以說過猶不及啊！
我們目前大部分犯的毛病就是這個。
大的來說這樣，
細的來說呢，我們心理狀態平常也是這樣，
一下猛利的時候，就衝過頭；
一下塌下來的時候，
唉！又提不起，就這樣。
所以這一點地方，
所以從這地方我們要注意，
這個不是說一下叫我們改過來。
所以這個後面就告訴我們，
我們做任何事情，就是這樣：
它開頭的時候，哇！起伏很大；
然後呢你曉得了，慢慢、慢慢、慢慢、慢慢、慢慢，
它必然地調得這樣子相。
只要你自己感覺到，慢慢地，欸，在對了；
然後呢，你緣著你做的這個方式，這樣進，
還是急不來的喔！
這就是真實的進步，
真實的進步必然如此的，這我們要了解，
這我們要了解。
然後到了這個時候的話，
你隨時觀察壞的方面，策勵自己。
然後呢，策勵自己覺得很緊了，
然後呢觀察好的方面呢，慶幸，
啊，又放寬了，高興。
就這樣地不斷地在調，
它慢慢地一步一步、一步一步。
這個地方我順便提起以前的事情來，
所以平常思惟觀察固然是絕端地重要，
還有呢，同學之間的共同的真正的討論，
也非常重要。
諸位啊！你們千萬不要把這個工夫，
用在聊天上頭啊！
這裡有幾位同修，
經常願意跑得來跟我談談，
我真歡喜，真歡喜啊！
他往往有的時候他有一個小問題，
我不妨舉出來。
那有一個同修就說：
嗯，有的時候，
覺得用功用得心裡很緊。
那是一個的確非常好的一個同修，
他然後用功用得很緊，
所以這個心裡就，哎喲，非常緊張，
覺得：哎呀，這個死啊！又是：
一旦生命失去了……那些都是好現象。
然後呢，越弄越緊、越弄越緊，
到那時候睡也睡不著，
到那時候，書啊，看起書來……這樣。
那怎麼辦？他就想一個鬆弛的辦法，
欸，最後有的時候找到了一個鬆弛的辦法，
找到鬆弛的辦法。
那麼那位同修是個在家的同修，
所以他就……因為在家人哪，
以前譬如說有的時候聽聽什麼，
外面偶然這個很輕鬆的這種音樂等等，
欸，這個是滿好啊，這樣。
對呀！然後呢，放輕鬆了以後再來。
他說：「我的的確確地說，
我並沒有染著這個音樂，
可是那個時候，
卻是放鬆了我的這個心情。」
在他想起來很好。
原則上面，我也非常讚歎他，
可是那個時候就顯出那個討論的非常重要來，
非常重要來了。
所以我那時候舉了一個比喻，
我當時也沒有談。「是，非常好，
可是我舉一個例子給你聽聽。」
他說：「好。」「你看電視看過沒有？」「看過。」
「然後正在一個重要的節目，
你聽得、看得很起勁的時候，
忽然之間來一個廣告。
你就覺得這個廣告真討厭，
怎麼來這個東西，趕快、趕快過去。
是，廣告商也未嘗不知道這樣，
但是他就把那個廣告插進去，
你曉得他為什麼？
欸，妙了，
你那個時候固然一心一意，
正因為一心一意全部吸引在裡頭，
那個廣告商讓你討厭；
等到完了以後，
你不在這個節目當中現行，
有一天你想到要用的時候，
你就想到：哎呀！當年討厭那個東西，
就是你現在要的，它就派上用場了。」
「嗯，對呀！」
「現在你想想看，
那個時候沒錯，
你現在覺得很緊的時候，
讓你調一下，是的，
你覺得現在的心裡並沒有什麼。
可是調的這個，
那種世間的這種靡靡之音的種子，落在心裡面。
假定說你證得果的聖人，
不怕！佛根本不在乎。
你是個凡夫，你還有無比地染污的種子，
還有很多無比地染污的外緣。
當另外一個時候，
你的心不在正念上頭的時候，
然後呢，你心裡本來就在這個世間的染緣當中，
它又生起來了，因為有這個種子，
裡邊有這個種子，外面有這個緣，你就跟著它去了。」
他想了半天，「哎呀！沒有錯。」
「就像你雖然當時是討厭這個廣告，
但是對不起，這個廣告就派上用場了，對嗎？」
「是啊！」
所以有的時候我們平常我們自己覺得想對了，
對不起，這裡有問題的哦！
這個才是我們真正應該觀察、討論啊！
所以平常不要說：「啊！我懂了，現在我就是對啊！」
對不起，這裡大有問題，
佛法不是那麼簡單。
那麼佛有沒有？佛有，
有種種善巧方便，
這個地方我們不深入，
我隨舉一例。
結果這位同學聽了好歡喜啊！
我剛才告訴你的，
馬上有感應的，
就是他只要處處深入，
他隨時觸發到，隨時就來了。
啊！他今天早晨懺悔完了以後，一句話，
哎呀！他哭了個半天，然後又歡喜了半天。
我就報告老法師，老法師好高興！
「哈！善根發！」這千真萬確的，
凡是真正有過經驗的，
他這個次第必然是如此。
所以我就特別提醒你們：你們不要怕，
眼前好像顯得，唉呀，怎麼也摸不進去。
你不要忙，
只要因，這個因地當中你做對了，
你只要再摸，你不要問它摸得進摸不進，
這個因地在對了，你正在進去嘛，很簡單嘛！
到那個時候，到某個時候，它這個果自然必然現起來的。
這是所有過來佛菩薩，都是這樣的經驗，
他也告訴我們。
那眼前就是像我們普通這麼看看，
大家推起來，你看看、我看看，
我跟你都差不多。
的確差不多啊，
但是他在因地上面如法走，
馬上見效。
所以像這樣完整的次第，
你只要肯做，立刻見效。
現在呢，我們有了這個策勵，
有了這個認識，
那個時候正修了，原來在這裡呀！
那麼怎麼修？
如是八苦之中，思惟生苦。
那個八苦平常我們曉得的：
生、老、病、死、愛別離、求不得、怨憎會、五陰熾盛，
八樣東西。
一樣一樣分開來，研究下去。
初思惟生苦分五。分五個項目。
眾苦所隨故生為苦者，
謂諸有情那洛迦中，
及諸一向唯苦餓鬼，
並諸胎生卵生，如是四類，於初生時，
便有無量猛利苦受，隨逐而生。
第一個，「生」這個苦，
它這個東西啊，
一切的苦都隨著這個生，
生一來，苦就跟著來了。
那洛迦當然不談，
一跑下去，唉呀，那不得了！
餓鬼。除了這個以外，
就是其他的胎生、卵生，一切四類，
只要一生，一有了這個身體以後，
無量的猛苦跟著來了，
無量的苦都跟著來，
只要「生」有，
苦都跟著來了。
第二個呢，粗重所隨故生為苦者，
什麼是「粗重」呢？
粗重就是煩惱的異名。
謂三界一切諸行，
為煩惱品粗重所隨，
無堪能性，不自在轉。
這一旦生了以後，
生起來了以後，
煩惱也跟著來了。
「三界一切行」，
不但是地獄，那當然不談，
惡道不談，乃至於天上面，
色界也好，無色界也好，行苦當中。
這個「行」本身就是「煩惱品」。
「無堪能性」，什麼叫無堪能性？
你沒有力量，
你想不受這個苦的輪迴的圈套，
做不到，你不得自在的。
這第二個。三界有情諸行生起，
皆為煩惱品類粗重隨逐。
總之由有生住增長，
煩惱種子隨逐流轉，
故無堪能安住善事，
亦不如欲自在而轉。
這個就是粗重煩惱的特質。
因為三界的一切有情在行當中，
行當中，
那麼行的話呢，煩惱品粗重跟著來、跟著來。
所以總之一句話：
由於生、住、增長，
生了下面緊跟著就什麼？
喏，這樣來了，
就是那個煩惱的現行，
現行種子，跟著在這地方流轉，
你沒辦法安住在善所緣的事，
沒辦法。
「亦不如欲自在而轉」，
你希望的事情，對不起，做不到。
你希望要快樂，它就偏偏不聽你招呼。
就是眼前小小的快樂，
好吃的東西吃飽了，
等一下唉呀！肚子脹脹地難受，
等一下還要上大號去、還要去洗、還要去忙、還要去買、還要去弄。
那吃，這最快樂的事情，就這麼多，
其他的不談了。
所以這個生啊，
是會有這樣的不理想啊！
眾苦所依故生為苦者，
謂於三界既受生已，
由此因緣，便能增長老病死等，無邊眾苦。
第三個，這個生是一切苦的依處，
這個一切的苦都依這個上面，
所以「眾苦所依」。
第一個是眾苦所跟著來，
還有呢煩惱跟著來，
煩惱。現在呢，一切的苦是依於這個生，
這三界之內一旦受生了，
下面的都依這個，無邊眾苦。
煩惱所依故生為苦者，
謂於生死既受生已，
便於貪境瞋境癡境發生三毒，
由此能令身心苦惱不靜，
不安樂住，謂諸煩惱，
由種種門逼惱身心。
那麼這個是煩惱。
這個幾樣東西，
一個是苦的果，
一個是苦的因。
因當中又分成業因跟那個……業因當中是惑、業等等。
現在這個地方所講的就是苦因煩惱，
「煩惱所依」。
一旦生起來了以後，
這個煩惱都增長了，
這煩惱是心理現象。
上面說這個是指生理的，
病啊、老啊、死啊，
這個地方是心理的。
因為你生了以後，
對於好的嘛是貪，
不好的嘛是瞋，
其他的是癡，「發生三毒」。
因為這個三毒令身心逼惱，
「不靜」，不安樂。
啊！這個是第四點，
這個是第四點。
最後不隨所欲離別法性故生苦者，
就這樣。
最後生苦是什麼？
「不隨所欲」，就是道地的不自在，
你沒辦法自己把握住自己的，
你希望的，它總歸不聽你招呼，
到最後呢─別離。
沒有一個人想別離，換句話說，
沒有人想死的，
它偏偏到最後你要死，
這「別離法性」。
它「生」這個特質的本質，
法爾如是，這叫作苦。
謂一切生最後邊際咸不出死，
此非所愛，
此復能令唯受眾苦。就這樣。
故應思惟如是生時，眾苦俱生，
粗重俱生，
生復能引衰老病等煩惱死亡，
一共五樣。
此亦能令受苦道理。
所以從第一個，
從生上面去想，
又分這個五個項目，
分五個項目。
你越能夠深入多方面去思惟，
那麼增長的功德是越大，
增長的功德越大。
我們眼前都顛倒了。
前面一開始告訴我們，
我們把眼前很多事情覺得淨相增長。
「淨相」是什麼？好的，
看快樂的、安樂的。
我們無始的煩惱在這裡，
唯一的方法就是對治。
所以對眼前很多可愛的東西，
千萬注意啊！
要想到它的可怕，
不可愛的那一面。
你如果不修習這個的話，
說什麼都沒有用。
講戒，就在這個上面，
所以講了半天的戒，
然後呢到這個境界現起，
為什麼一點用場都沒有啊？
就是你沒有認真思惟。
所以有一些人，
哎呀！講戒啊，又講這個、講這個，
境界現前，了不相干。
我心裡面實在覺得可憐，也只能說這樣，
只能說可憐、愚癡啊！
然後呢，他還自作聰明，
這是我覺得愚癡是莫勝於此！
我想這是我的善知識，阿彌陀佛！
我可千萬不要犯這個毛病。
這個，這個地方他現在提醒我們這一點。
特住胎時受何苦者。
那個是指出生以後。
然後呢這個地方是特別告訴我們：
喏，這個出生這件事情，
還沒有生起來，特別要了解一點。
為什麼這個地方要講一講呢？
因為我們感受，這是出生以後的事情，
在沒有出生我們感受不到，
實際上這個裡邊的的確確，
所以提出來讓我們想。
那我們一想到，唉呀！覺得可怕不已，
更策發我們。
下面：如《弟子書》云：
「極猛臭穢極逼切，
最狹黑闇遍蔽覆，
住胎猶入那洛迦，
身屈備受極重苦。」此諸文義，
那麼這個是論上面告訴我們：
唉！這個地方啊，
又臭、又髒、又逼迫、又黑暗、又窄，
這個真像住在這個地獄裡邊一樣，
備受痛苦。
所以經上告訴我們，
這個住胎的時候，
如果這個母親吃飽了，
像壓在山底下一樣。
哎呀！等一下肚子餓了，
你就像吊在空中一樣，
因為前面壓著嘛，忽然之間又這樣子。
然後吃的熱的話，又燙得個受不了。
等一下冷的話，你又凍得個受不了，
這麼個嚴重法呀！
這是千真萬確的事實，
只是我們現在都不知道。
所以我們多多思惟的話，
那對於這個生死，
的確是一無可取。
所以這個地方，我們千萬不要浪費，
人最可貴的，什麼？
就是我們有思惟能力。
現在我們偏偏把那思惟能力，像胡思亂想。
啊，這個東西好可惜啊！
所以有的時候，我們平常談了一些問題，
有的人意見特別多，
我心裡常常希望告訴他：
你這個腦筋好，
你不要用在莫名其妙的事情上頭啊！
這是才是真正該想的地方啊！
該想的地方多去想想的話，
自利利他，一切好處都在這個地方，
都在這個地方。
所以我們一定要把握住，
所以我黑板上面特別想，
說我要牢牢記住，
我來這裡目的幹什麼？
宗旨幹什麼？
這個觀念把握住了，
你就很容易進去了。
下面經。
如《入胎經云》：
「無量不淨，周遍充滿，
多千蟲類之所依處，
具足最極臭穢二門，
具足非一骨鏁穴孔，
復有便利清腦腦膜髓等不淨，
生藏之下熟藏之上，
面向脊骨背對腹皮，
於月月中，出諸血相以之資養，
母食食時，
以二齒鬘細嚼吞下，
其所吞食，下以口穢津涎浸爛，
上為腦膜之所纏裹，
猶如變吐。
所有食味，從母腹中入自臍孔，
而為資長，