所有食味，
從母腹中入自臍孔，
而為資長，
漸成羯羅藍，
頞部陀，
閉尸健南，
手足微動，體相漸現。
手足面等胎衣纏裹，
猶如糞穢，
生臭變臭猛暴黑闇，
不淨坑中上下遊轉，
以諸苦酸粗鹹辣淡，
猶如火炭。
食味所觸，猶如蒼蠅，
以不淨汁而為資養。
如墜不淨，
臭穢熾然，淤泥之中命根非堅。
又母身內所有火力，
煎炙遍炙極遍煎炙，
燒熱遍熱極遍燒熱，
燒然遍然極遍燒然，
受諸猛利粗惡難忍，
非所悅意極大苦受。
如如其母轉動，
遍動極遍轉動，
如是如是如被五縛，
亦如投擲煻煨坑中，
受諸猛利粗惡難忍，
非所悅意，難以為喻，極大苦受。」
前面是經上的，不仔細解釋。
我們真正修行的話就要學這個，
自己真正要用功的時候，
你就這樣先把那個道理你去弄懂，弄懂了就想。
如果你想不出來，簡單極了，
簡單極了！
哦，現在都不大簡單，我們小的時候比較好；
現在的那些衛生設備，
說起來叫衛生，說起來好！這樣。
所以以前我曾經遇見一個老師，
那個老師就告訴我們：「現在人真顛倒，
邪見增長，
我們那時候，處處都是修行。
它現在裝飾得，每一個地方裝飾得真美，
乃至於那太平間，
人死了以後，哎呀！裝飾得、還要畫得就像那個……。
一切的進去的時候，
沒有一點點喪事的氣氛讓你，
只是因為你的親人的感受。」
我現在想想越想越對，
我們小的時候，
哪裡有現在的衛生設備，
這沒有的─坑！
你一坑一跑得去，
跑得老遠那個蒼蠅飛起來，那個臭氣啊！
這樣，然後你看那個蛆在裡邊……。
我們在母胎當中就這個樣，
說實在的就這個樣！
啊！所以你一定要用這種方法，
實際上呢比牠還要苦。
欸，牠這個蛆，
在這個糞坑裡只是臭一點，
它不會逼、不會炙。
我們在這個地方不但又臭又髒，
而且又壓又冷、又寒又熱，沒有一個不具足，
這樣。
不過，但是並不一定完全如此喔，
有很多如果生，他的善業的話，
他在這個地方母胎當中是很安樂的。
但是這個地方我們不要去想善業，
就是說，如果說你不如法地去修苦的話，
將來你總有一天，
生了天下來的還是這個；
這個還是最好的，你還要墮落地獄當中去。
所以這個地方的特質，
你要把最苦的想出來；
想了以後，然後呢，
被苦的力量推動你拼命去跳出來，
這是他的目的，
這個我們要重點要了解的。
所以他下面是解釋，
解釋我也只把它唸一遍。
如是其母，若受飲食太多太少及食太膩太乾太冷太熱，
鹹淡苦酸及太甘辛，
若行欲行，若太急走，
若跳若倒，若住火前，
或蹲居坐，亦說於胎起大痛苦。
生藏上壓熟藏下刺，
啊！上面是壓，下面是刺，
你就像坐在那個，
坐在那個我們常常說「如坐針氈」，就這個樣。
坐在針氈，只是我自己坐在上面，
上面還有一個泰山壓頂，
唉！實在是一無是處。
如被五縛插之尖摽。
從胎產時及產出時，
所有眾苦，亦如《弟子書》云：
那住胎是這樣，
出來的時候也是一樣。
出來的時候怎麼樣？
「此漸如硬壓油具，
壓迫其次方得生，
然未爾時即捨命，
唯是受苦業力強。
住不淨中顛倒身，
濕爛裹胎極臭穢，
猛逼切痛如潰瘡，
猶如變吐宿念捨。」
那個出來的時候，就像什麼？像壓油一樣。
不曉得你們看見沒有？有沒有看見搾油？
現在的搾油現在用化學提煉，那我們不談。
我們以前看見那個搾油，
啊！那個搾油真是啊，
先把那個油擺在那個鍋子裡面燒，
烤得熱得不得了，
先把它壓扁，壓平了以後烤熱，
烤了以後然後呢，放在一個籠裡邊，
然後呢用那個大鐵鎚去壓，
那個不得了的力量！
現在我看見人家鍛鋼筋，
以前的老法的鍛鋼筋拿了個大鐵鎚，
「叭！」一鎚下去，把那鋼筋弄斷了。
他那個搾油的人，那個工人也是一樣，
那個手都是這麼粗，就是這樣。
然後呢，打那個大鐵鎚，
那我們被出生的時候就是用這種方法。
要現在那個鐵鎚，不要說碰到一下，
你輕輕地那個鐵鎚放下來，
壓在你腳指頭上的話，壓得你哇哇叫，
現在那出生的時候這麼個苦法！
這個是處處地方告訴我們哪！
此諸文義，如《入胎經》云：
上面是解釋，
還是繼續地唸下去。
「次彼漸生一切肢節，
從其糞廁腐爛滴墜，
不淨暴惡生臭變臭，
黑闇可怖，糞尿熏粘，
臭氣垢穢，血水常流，
瘡門之中，
由其先業異熟生風，
吹足向上令頭向下，
兩手縮屈被二骨輪，
逼迫遍迫周遍逼迫，
由諸粗猛難忍非悅，
最大苦受令其身分悉皆青瘀，
猶如初瘡，難可觸著，
身一切根悉皆楚痛，
極穢胎垢遍粘其身，
由乾渴故，
令其唇喉及以心臟悉皆枯燥，
住此迫迮難忍苦處。
此由因緣增上，
宿業異熟生風吹促至極艱辛，始得產出。
生已無間，
被外風觸如割塗灰，
手衣觸時如利劍割，
當受粗猛難忍非悅極大苦受。」
唉！這個出生的時候，
住胎的時候這麼痛苦，
出生的時候又這麼個難受！
所以這個經上告訴我們出生的時候，
本來在母胎當中，
這個非常嫩、非常嫩，
然後一旦出來碰見外面那個，
觸的時候，那個痛苦，痛苦極了，
痛苦極了！
這東西我們不太容易……其實真的說起來，
我們還是可以很容易地……。
當你有的時候，
身或者燙傷了，
或者特別的因緣碰傷了，
外面那個表皮碰掉了，
那個肉在的時候，
啊！那個外面的不要說碰到一點什麼東西，
那個風吹上去也痛得不得了，對不對？
一點的水，
如果一點鹽水，或者什麼的話，
你簡直無法忍受地痛苦。
那我們出生的時候，這個感受就是這樣。
所以這個嬰兒一下地哇啦哇啦哭，
就是這個原因。
哇！他那時候痛苦極了，
心裡嘛有絕端的恐懼，
身上嘛有絕大的痛苦。
喏、喏、喏！這個是我們無法感受的，
如果佛不講的話，
我們還根本不知道，就是這個樣。
又說如牛剝皮，
被蟲所食，
及如癩人遍身潰爛，
加諸鞭撻極受楚切。
又產已無間，取懷抱等及寒熱觸，
亦當受諸粗猛難忍，非悅意苦。
然後呢，大人看見很歡喜把他抱起來，
抱的時候，他碰到任何一個地方，
碰到的無非是……所以那個小孩子一生下來，
哭啊！就是這樣，就是這個原因，
他痛苦嘛！
每一樣東西都是難以忍受的，都不是好的。
八苦之中，特於此初及於最後，
須慇重修。
這個實際上這兩個最苦，生苦跟死苦，
就偏偏這兩個東西我們還感覺不到。
所以不是佛講，我們實在不知道啊！
實在不知道啊！
故如前說，當以觀慧數數觀察，而善修習。
所以我們必定要把前面告訴我們的觀察慧，
這個生，然後呢老─生、老。
這個前面我雖然略略地唸過，所以唸過的，
因為現在的重點讓我們認識這個知見，
那麼然後呢你們正修的時候，
現在我們先把那個道的次第的綱要認識，
這個是這個重要。
平常在我們平常如果你要懈怠了，
或者什麼，提不起來的時候，
那個時候自己認真先去看它。
當然不是等到提不起來，就是事先你先看完，
看完了萬一你覺得要懈怠的時候，然後翻翻它。
哎喲！就想到：一懈怠，那對不起，
那就停在這個地方。
所以這個世間你了解了，
沒有第二條路好走的。往往有人說，
唉呀，弄弄不行，要退轉去了。
假如退轉去安樂的話，
我第一個退轉，我絕對不願意跑得來受這個罪。
因為我現在了解得清楚、明白，
沒有第二條路好走的。
現在你雖然苦，
你拼命努力有跳出苦的機會，
你現在這一點小苦都受不了，退轉，
後面是無邊的大苦等在這裡。
現在這麼小苦你受不了要退轉，
你那個無邊的大苦就受得了了嗎？
那這是個最重要的概念。
為什麼我們要退轉呢？就是糊塗！
所以這些都是真正幫忙我們的。
所以說，在這裡雖然不講，
對你們修行這個是最重要的，
最重要的！
現在我們繼續下去，
反正每一個地方，我們曉得它的功效在什麼地方。
如果生這種病的時候，馬上跑得來找這個藥，
這個藥是對我們的正對治。
那麼生曉得了，
老：思惟老苦分五。
第一個，盛色衰退者，
謂腰曲如弓，頭白如艾，
額如砧板，皺紋充滿，
由如是等，衰其容貌令成非愛。
第一個老了，老了以後平常你站起來，
站得很挺，到那個時候腰也站不起來了，
像弓。
唉！我現在已經深深感覺到了，
曉得要坐得好好的，
坐了一下，啊！這腰痠背痛那沒辦法，
就這樣，就下來了。
其實，其實你們沒有老，
我們在這裡很多人未老先衰啊已經，真可憐哪，
趕快好好努力啊！
尤其是心理上面，有一些人，
這個是更重要啊，更重要啊！
然後呢「頭白如艾」，
到那個時候看看那個頭髮都白了，這樣。
「面額如砧板」，
砧板什麼樣子？
平常我們那個皮膚非常細嫩，
那個砧板的樣子，
那個刀痕切得都是，
到我們老了，這個面就是這樣。
尤其是女性這個地方特別注意，
不要說：「唉呀，這個修道很苦啊！」
你想到這裡，也是唯一的一條路，
這是唯一的一條路，回去沒退路好想的。
「皺紋充滿」，
這個「容貌令非可愛」，
並不一定是女性，
凡是你歡喜這個的話，
那這一點對你特別有價值。
第二：氣力衰退者，謂於坐時，
如袋斷索，
起如拔樹，語言遲鈍，
行步緩慢等。
第二個氣力衰了，
坐下來的時候如斷袋索。
什麼叫斷袋索啊？
那個袋啊這樣，
它平常的時候那個綁住的，
然後呢，袋一放「噗通！」一下，
人老了就是這樣的，
跑到那個凳子上就「卡嗒！」一下坐下來了。
唉！站呢實在站不動。
平常我們坐好好的，
站起來啊，站不起來，
唉！站起來是千難萬難。
現在你們不大會感覺得到的，
但是生病的時候就是這個狀態，
哎呀，這個站起來那個腳裡面實在是沒有氣力啊！
講話的時候遲鈍，
行步的時候遲緩。
然後呢「諸根衰退」，
這個是特別講身根，
氣力沒有了，講裡邊的根衰退了。
「眼」是「不能明見」，
「重忘念等」，
念力衰退等，就是這樣。
到了那個時候，近視了、遠視了，
遠也看不見，近也看不見，
唉，真是！就這樣，
就這樣。
然後呢，很多事情回頭就忘記掉了，
要記也記不住。
尤其現在大家都是：
「哎呀！等到慢慢地到那個時候再去修。」
老的時候你就是這個樣，你還能修嗎？
年輕力壯把那個，
都浪費在不必要的上頭。
在家人還情有可原，他本來不知道；
出了家還忙這些不相干的事情，真可惜啊！
然後忙那個不相干的事情，等到老了以後，
那死路一條，這個情況啊！
受用境界衰退者，
謂受飲食等，極難消化，
又無堪能受諸欲塵。
這是裡邊的。
外面的境界呢，對受用的，
以前一直覺得很好，
對不起，你難消化，你沒辦法堪忍。
哎呀！你很想，那偏偏不行。
然後，壽量衰退苦者，
謂壽多滅盡，速趣於死，
應當數數思惟此等。
這個五樣東西不斷地、好好地去思惟啊！
下面引經上面告訴我們。
「由老令老壞少壯，
這個「老」，這個法，
「老」這個這一個特質，
使得我們每一個人慢慢地趨向於老，
把你的盛年少壯那個慢慢、慢慢地破壞掉了。
猶如大樹被雷擊，
就像一棵長得好好的樹，
被這個雷擊得支離破碎。
由老令耄朽屋畏，
能仁快說老出離。
這個老是這樣啊！
所以世尊告訴我們這個老相。
所以你了解了，趕快趁現在能作的時候，
趕快跳出，跳出這個痛苦啊！
諸男女眾由老枯，如猛風摧娑羅林，
老奪精進及勇勢，
譬如士夫陷淤泥。
一切的不管是若男若女，
就被這個老所枯，
這個枯像什麼？
像大風吹那個娑羅林，
這個娑羅林樹很脆的，
被猛風吹過去，
摧枯拉朽一下統統破壞掉了。
我們現在這個要想作的精進、勇猛的心情，
到那個時候一點都沒有了。
到那個時候就像什麼？陷在那個淤泥裡邊，
真是進退兩難哪！
老令妙色成醜陋，
老奪威德奪勢力，
老奪安樂作毀訾，
老奪光澤而令死。
這麼個嚴重法。
慬哦瓦云：「死苦雖重，
而時短促，此老最重。」
死苦雖然厲害，但是它很短呀！
真的說起來這個老最嚴重。
下面那個祖師講的話，
這是千真萬確的。
迦瑪瓦云：「老漸漸至，故稍可忍，
若一時頓至，實無能忍之方便。」
幸好這個老是慢慢地來的，
通常一個人四十以後漸漸開始就來了，來了。
到七十、到八十，
這幾十年當中，
如果這個老的形象，
幾十年當中一口氣來的話，沒有一個人能受得了，
沒有一個人能受得了，這是千真萬確的。
平常我們忽然間生了個病，
你其實簡單得很咧，
忽然間生了病倒在那個地方的話，
唉呀！你這個痛苦之難受，就是這樣。
我們往往生到那個病的話，
想到簡直是不想活了，
為什麼？他受不了嘛！
所以假定這個老一口氣來的話，
沒有一個人受得了。
不想則已，有的時候，
我現在已經有這個感覺，
有的時候真是！
千真萬確的，
不管是你哪一方面，
剛才前面所說的每一樣東西，
我倒不大在乎我的頭髮白，
也不在乎我的面孔上的皮膚像砧板一樣。
可是的的確確坐下來的時候，
叫我慢慢吞吞，我就坐在那裡「卡嗒！」就坐下來；
站起來的就像拔樹一樣，
站了個半天，實在好辛苦。
然後呢跟你們講，
有的時候是清楚明白得不得了的事情，
咦？講到口邊就是那個名字就記不起來，
想了個半天不曉得，想不起來。
而且眼前的人喔，就這麼眼前的人，
這是念力是衰退會到這種程度啊！
你們無法想像的，
會是這樣的一個嚴重法。
所以它如果一口氣來的話，
你真是沒有一個人能受得了，
可是我們現在還居然安之若素，
居然還說還是慢慢地來，怎麼能慢哪？
現在只有唯一的年輕力壯的時候。
所以我現在看見你們在座的一些年輕同修，
居然躲在後面，猜猜反正輪不到我，偷懶哪，
是最大的損失啊！
反過來說，我看見那些年輕的同修，
我真讚歎、真高興，
我現在老了沒辦法了，
我只有賺一點什麼？隨喜功德。
所以我一早起來，
欸！看見對面那個同修他真好，
他的燈光總是……。
我一早起來最大的歡喜，
就是看見那個燈光。
哎呀，讚歎啊！我說我雖然是老了，
這個人還在修年輕啊！
而我成就讚到年輕的功德。
另外呢，另一個人在那兒，
我在那裡已經起來了洗了個半天，
他還在那邊拖囉沓拉在那個地方，
鐘已經敲完了，敲鼓了，
他還在那兒，還在剛剛洗臉。
以前我心裡面總覺得這個人怎麼樣，
現在我也學會了，
唉！我覺得這個人真可惜啊！
我可不要這樣啊，他可策勵我啊！
欸，好啊！真好啊！
我但願你們也能如此。
所以你不要為人家而驚，
不要為人家而生煩惱。總之，
一方面對你自己增長，一方面珍惜你自己呀！
處處地方要把前面告訴我們這個道理，你多思惟；
你多思惟了，你就開始可以努力了。
現在我們下面看苦：
苦也分五個，把它唸一下。
我想這個苦大家都容易體會得到，
所以唸一下你們自己去體會它。
第一個：身性變壞者，
謂身肉銷瘦，皮膚乾枯等。
增長憂苦多住憂苦者，
這第二個：謂身中水等諸界，
分不平均增減錯亂，
身生逼惱，
心起憂痛而度晝夜。
這是第二個。
不能受用悅意境界者，
平常的時候，你要眼睛也好，
吃也好、玩也好，那個時候都不行了。
謂若有云，諸可意境於病有損，
雖欲享受而不自在，
如是諸威儀道，亦多不能隨欲。
諸非可意境界受用，
雖非所欲須強受用者，
謂諸非悅飲食藥等，須強飲用。
如是火炙及刀割等諸粗苦事，皆須習近。
前面是說你歡喜的，
對不起，不行。
你不歡喜的偏偏要，就這樣。
速離命根者，謂見病難治，
便生痛苦，當於此等審細思惟。同樣的。
《廣大遊戲經》云：「多百種病及病苦，
如人逐鹿逼眾生，
就像人，打獵的人趕那個鹿一樣，
這個病，這個病來害我們也是這個。
當觀老病壞眾生，惟願速說苦出離。
趕快啊！要從佛那個地方，
告訴我們這個苦，從這個地方想辦法跳出來啊！
譬如冬季大風雪，
草木林藥奪光榮，
如是病奪眾生榮，
衰損諸根及色力。一樣啊！
令盡財穀及大藏，
病常輕蔑諸眾生，作諸損惱瞋諸愛，
周遍炎熱如空日。」
這個文字也不必解釋，
這個文字自己仔細地觀察，
反正像這種東西自己都體會得到的，很容易。
體會得到的，體會；
體會不到的，信得過佛，
努力去思惟、觀察。
現在目前這個時候最切要的一件事情，
我們一定要把這個概念提起來。
最後，生、老、病、死當中，
「死」：思惟死苦分五。
謂捨離圓滿可愛財位，
捨離圓滿可愛親族，
捨離圓滿可愛朋翼，
捨離圓滿可愛身體，
死時當受猛利憂苦，
乃至意未厭此諸苦，當數思惟。
只要我們的心念當中，
對前面這個真相不認識，
因為不認識而不厭離，乃至於貪著。
在這種狀態，要不斷地思惟，
現在我們不忙別的，
真正要忙的是要忙這個啊，
這個要注意啊！
我們現在這裡要求學問，
不要把它看成學問看，它是目的在這裡。
你能夠在這個上面，那就是你的大學問，
否則你認識得再多是沒有用啊！
前四為苦之理者，
謂見當離此四圓滿而發憂苦。
這個就是說財位、親屬等等。
《廣大遊戲經》亦云：
「若死若沒死沒時，永離親愛諸眾生，
不還非可重會遇，
如樹落葉同逝水。
死令王者無自在，
死劫猶如水漂木，
獨去無伴無二人，
自業具果無自在。
這個是自己的業力所感得的，
你沒有辦法可想的。
死擒多百諸含靈，
如海鯨吞諸眾生，
猶龍金翅象遇獅，
同草木聚遭猛火。」
這個死來的時候，就是這樣的一個狀態，
不管在任何狀態當中，
一旦死來了，
好，就這麼一條路，
就這麼一條路。
這個是生老病死，
這個四樣，今天這個地方說一下。
請翻到《菩提道次第廣論》一六一，
一百六十一頁。
那個八苦已經講了生、老、病、死，
每一個裡邊分五個項目，
每一個裡邊分五個項目。
這個是多去思惟、觀察，
那麼那個時候，
會產生強烈的一種感受，
說人生無非都是痛苦。
那麼下面另外四個，
那就是眼前我們處處地方，
感受這個三種，
最後一個實際上呢，
這就是根本，最重要的。
現在一個一個地我們討論下去，
看文：思惟怨憎會苦分五。
也分五樣。
謂如遇怨敵，
便生憂苦。畏其制罰。
怖畏惡名，遭非讚頌。
畏苦惱死。
違正法故，畏懼死後，
墮諸惡趣。當思此等。
世間理想的事情，
偏偏不容易找到。
那麼不理想的呢，
我們不希望的呢，
偏偏排遣不開。
怨的冤家，
瞋的，你所討厭的，
偏偏要讓你碰到。
我們眼前想想看，
的確隨時隨地沒有一樣東西稱我們心。
那麼這個裡邊分五個項目。
遇到怨敵，
就生憂、苦─心裡面憂愁，
然後呢，怨敵互相傷害，身上面苦惱。
這憂苦也可以分身心、兩方面，
也可以總和身心而言。
那麼又怕他，這總的，
怕他傷害你，
這第二個。
由於這樣，同時呢「怖畏惡名」，
這個怨家，大家都─你說我不對，
我說你不對，
那麼種種的對我們的誹謗。
然後呢，「遭非讚頌」，
讚跟頌是我們希望的，
在這種情況之下，
他偏偏不但得不到，
而且傷害你。
還有呢，怖畏惱死，
不但是眼前實際上的名譽，
實質上的傷害，
而且乃至於因此而送掉性命。
送掉了性命呢，「違正法故」，
還要怕死後墮落惡趣，這樣。
這個五個方面。
怨的呢偏偏碰到，
反過來你希望的嘛，
偏偏要別離！
思惟愛別離苦分五。
謂若捨離最愛親等，
由此令心發生憂慼。
第一個憂愁，心裡邊真是……。
語生愁歎。
心裡面嘛，憂慼；
開起口來嘛，唉呀，真不曉得什麼是好！
身生擾惱。
念彼功德，思戀因緣令意熱惱。