念彼功德，
思戀因緣令意熱惱。
因為想起來這個恩愛的人有種種好處，
捨不得啊！心裡面就放不下。
應受用等有所缺乏。當思此等。
因此我種種的受用也缺乏，
也分五項，這都容易懂。
思惟所欲求不得苦分五。如愛別離。
這第七個，你要求的呢求不到，
就像愛別離一樣，
就像愛別離一樣。
愛別離是你親愛的，
說求不得者，就是你所忙的事情，
謂務農業秋實不成，
種田人呢忙了半天，
收成不好。
作生意人呢，得不到利益。
由於所欲勵力追求而未得故，灰心憂苦。
這個文都容易懂。
那麼我們這是把這個所說的意義，
隨時隨地多方面，
擺在我們現實生活狀態當中去體會。
譬如說，乃至於我們出家了，
修學佛法了也是，
唉呀，想像當中一番熱誠，
可是跑到哪裡呀大失所望！
那就是什麼？求不得。
求不得的另外一面呢，
偏偏碰見的，那還不如我們想像。
萬一你覺得滿好的話呢，
也不一定能夠好─覺得現在，
喔唷，許多真正有成就的等等，
偏偏你又沒辦法跟著他，
就是諸如此類。
不管是世間、出世間，
在在都是這種現況。
最後：思惟宣說五種取蘊總為苦義分五。
平常我們常說「五陰熾盛」、五陰熾盛，
到底怎麼個熾盛法呢？
那麼這一個地方說一下。
實際上呢真正這個思惟這八苦當中，
真正最重要的歸結起來，
就是這個最後那個五種取蘊當中的這個苦。
我們修中士道的重點，
重點就在這個地方，
現在把這個我們好好地學一下。
謂是當成眾苦之器，
及依已成眾苦之器，
是苦苦器，是壞苦器，是行苦器。
這五個取蘊是什麼呢？
就是我們所謂的五蘊。
「色」，就是我們現在的色身，
有色身，形色所成的，
然後呢「受、想、行、識」，
那是心蘊。
「識」，最後那個識是識體，
它識的心所法，
它識的功效─受、想、行三樣東西。
那麼總合起來呢，
有這個五個大類的東西，
合成功一種身心相續，
這個身心相續在五趣當中是不斷地輪轉，
所以叫「數取趣」，
不斷地在這個輪迴當中輾轉，
這個東西─五蘊、五取蘊，
平常我們說的「人」。
這個人擺在自己身上那就叫「我」，
一切問題無不都從這個上頭出來的，
這個是整個的一切問題的根本。
現在我們看看，這個東西是什麼？
我們平常所要求的一切一切，
無非都在忙這個，
無非都在忙這個，現在看看這個是什麼？
說這個東西，
「當成」，
將來還沒有成之前，
那所以說將來會得到。
當你得到的時候─眾苦之器，
對於未來來說，
是一切痛苦的根本。
「器」就是個器皿，
譬如說我們這個茶杯裝水的，
現在這個五取蘊呢是盛苦的。
這個東西將來一旦成就了，
幹什麼？喏，就是裝一點苦，
沒有別的，它這東西就是這樣。
「及依已成眾苦之器」，已經成就了呢，
一切的痛苦是依這個上面而來的，
這個東西有這樣的不理想，
除了苦沒有別的。
然後呢本身就是「苦苦器」，
它本身就是苦苦，
對於苦的東西當然是苦！
這個苦，哪裡？就在身心上感受的。
那麼還有快樂呢？
對不起，快樂是「壞苦器」！
它快樂是壞的，
它壞的時候，你也痛苦得受不了。
還有呢，「行苦器」，
平常的是雖然並沒有感受到苦樂，
對不起，它停不住的，
諸行無常，永遠向前推衍。
推演的結果呢，
你總還在這個苦當中轉，
對於這個應該數數思惟。
我們真正應該認識的，
指的苦諦，特別從這個地方，這是根本。
這個各式各樣的因很多，
平常我們討論問題這裡要注意喲！
就是我們必定要把握住根本何在。
平常我們往往學了很多東西，
你所看見的也許你很有道理，
可是總在枝末上面轉，
結果看了半天把握不住這個根本，
走遠路，乃至於越走越遠，
這是我們需要了解的。
同樣地，
修學佛法最重要的，
你必定首先要把住根本在什麼地方。
平常我們真正講的苦，
各式各樣的，歸納起來無非要找到：
欸，是苦！那麼你要除掉苦，
根本在哪裡呢？這個你必定要首先認識它。
同樣地，就是我們修學佛法，
現在這個佛法是浩如煙海；
不要說佛法浩如煙海，
三藏當中我們說，
唉呀，我們下腳第一步─戒，戒又這麼多。
啊！然後這個東一部、西一部，
大眾部、上座部、一切有部，
乃至於你的的確確不曉得從哪裡下手！
是在任何一方面，
你要找到它的最主要的根本，從這個地方，
那麼然後呢從根本上面把握住了，
慢慢接到枝葉。
這樣我們才有機會，
也唯有這樣才能夠解決，
要不然這個問題總歸不能解決。
那麼現在我們這裡看下去：
其中初者，
這第一個。謂依受此取蘊，
能引來生以後眾苦。
第二謂依已成之蘊，這只是當成的，
一受了這個取蘊以後，
受了這個取蘊，
就因為……譬如說我們現在有了這個五蘊以後，
我們造種種的業，
將來一切的以後的苦都是現在造，
然後呢引來以後的，
引來以後的。
然後同時對現在來說呢，
一切的苦也依於現在，
所以它現在固然是苦，
同樣也引發以後。
當你引發以後，
以後這個現起的時候，
它又再引發以後，
永遠這樣地增長。
現在的苦是什麼？為老病等之所依止。
前面說的生、老、病、死，
然後呢愛別離、怨憎會、求不得，
都從這個上面，
所以它那個根本就在這裡。
第三第四，謂彼二苦粗重隨逐能生彼二。
那麼第三、第四呢，就是苦苦跟壞苦，
這個兩樣東西是為什麼呀？
因為由於這個當成的五取蘊，
以及已成的五取蘊，
這個兩個上頭「粗重隨逐」。
就是這個我們的身心，
是煩惱雜染所感得的，
這個煩惱雜染所感得的內容，
無非是異熟、等流、增上輾轉相應，
一直在這個「種、現」（編者按：指種子、現行）輾轉地流轉當中，
所以這個叫「粗重」，
一直不斷地在這個上面。
由於這個輾轉地引生，
所以無非是苦苦、壞苦。
那麼最後一個行苦呢，
第五謂初成取蘊，
即便生為行苦自性，
一開始那就一直在行當中，
實際上所以說一開始的時候，
就是在我們感受得到的這個情況之下。
那以前有沒有？有，
只是我們感受不到的。
實際上這個行蘊，
從無始以來，
一直從來沒有停過地一直在進行當中，
這個真是問題的中心。
以一切行為宿惑業他自在轉，
是行苦故。
因為我們現在的一切諸行是什麼？
以前往昔的無明，
由無明所造的種種雜染之業所感得的，
所以必定還是按照這個惑業的行相來轉，
一切都是惑業來決定的，
你一點辦法都沒有，
一點辦法都沒有。
所以必然之間，
會隨著這個因行而向前流轉，
這個是行苦。
那麼關於這個，
於三苦時此當詳說。
苦苦、壞苦、行苦，
這個下面會詳細告訴我們。
為什麼他下面還要詳細告訴我們呢？
因為這個是根本，
最主要的根本。
你認得了這個取蘊的特質以後，
那個時候你才會產生大厭離，
要不然我們一天到晚就忙什麼？
忙這個東西。
實際上呢這個才是我們的生死根本怨家，
生死根本怨家！
所以佛一再告訴我們，
這個東西是一無是處，
一無是處啊！
這唯一的好處是什麼？
湊現在這個東西能夠修行。
因為這樣的關係，所以你為了修行，
你還逼不得已地要吃的、要住的。
那吃怎麼辦？去討飯，
討到什麼只要塞飽肚子就行；
住呢，唉呀，你哪裡都可以，
樹下一宿就得。
現在我們呢遠不止此，
因為我們不認識，
所以一天到晚就講究這個東西，
一天到晚講究這個。
因為講究這個呢，一切的煩惱是由此而生，
一切煩惱由此而生！
實際上我們也可以感受得到，
在家人忙些什麼？
說到最究竟的，
這個是兩大主題之一，
兩大主題之一：
一個是生命的保持，
一個是生命的延續。
生命的保持就是為這張嘴巴，就是這樣。
然後呢我們出了家以後，
照理說要解脫這個東西，
實際上呢因為這個根本問題沒有認識，
所以一天到晚是還忙著它。
那個嘴巴是啊，那真是，說起來，
不管你怎麼說得頭頭是道，
一跑到那地方問題都來了，
問題都來了，
還有種種的藉口。
這個原因為什麼？
就是我們對這個基本的概念不認識。
前面儘管講很多苦，
是的，可是他找不到根本。
現在這個地方，把那個根本找出來了以後，
到那個時候，你把這個根本問題解決了。
當這個根本問題解決了，
前面所有的苦，
都是由於五取蘊而產生的，
當那個五取蘊的問題解決了，
連根拔除了，上面的都沒有了。
所以要說前面那些問題的，為什麼？
就是策勵你對現在的這種狀態，
感受到絕大的不如意，
然後呢那個時候你努力地，
去要找解決這個問題。
要去找解決，然後呢你追根究底找到根本，
於是就拔除了。
這個概念為什麼一再強調？
為什麼佛在前面的時候告訴我們？
這是我們現在處處地方，
為什麼必須要知道？
說你要講修行，是的，
那麼你從哪裡修行起？
如果你不了解這個，你修了半天，
那不是空忙嗎？
因為你摸到的只是邊邊的一部分，
說要修行、要修行，
有很多人就是這樣：
唉呀，最好我去修行，
你忙這個幹什麼！
你為什麼要修，修些什麼啊？
他也不知道！那既然不知道你怎麼修？
另外一種呢，說那我要懂道理的，
忙了半天越走越遠，
文字上面越扯越不曉得扯不清去了。
所以在這個地方再強調一下，
強調一下，你必須要把握住這一些問題，
把我們有限的精力集中在這個地方！
然後你把那個中堅問題解決了，
好！下面自然就跟著也都解決。
下面再說，
說現在我們了解了，
原來這個問題在這裡。
反過來，假定你對這個問題不了解，
那什麼現象呢？
若於生死取蘊自性，
未能發起真實厭離，
則其真實求解脫心，無發生處。
假定關於這個問題，
換句話說，五取蘊的本質是什麼東西，
你根本不認識。
因為它本質是苦的，
你不認識是苦，
既然不認識苦的話，
我們還直覺得這是我，
快樂得很啊！要營養，
要長得胖胖，要長得肥肥，
然後呢要求它舒服，
在這種情況之下一切問題都來了，
當然，哪可能發生真實厭離！
現在前面已經了解了，
所謂解脫是什麼？
就是從縛著當中解開來。
什麼是縛著？惑跟業。
這個惑跟業綁著什麼？
就是綁著我們這個五取蘊。
所以你必要在這個五取蘊上面，
產生絕大的厭惡，
求解脫的心。
那個時候才進一步去找，
它什麼原因而綁著的等等，
整個的修行佛法的根本從這裡。
現在既然你不了解，
於是就不能發起真實的厭離心；
既然不能發起真實厭離心，
你求解脫的心請問從哪裡發生起？
因為你要解脫，
所以那個時候你要去求種種解脫的方便，
修那個道。
那個時候才會有：
啊，持戒是必須的！
在這個基礎上面，
念佛也好、參禪也好、學教也好。
現在關於這個問題你找不到，
沒有把握住，
然後你說念佛、持戒，
然後你說參禪、打坐，
你坐，幹什麼啊？
你幹什麼啊？你作了很多學問，
你為什麼？
我們不是在無的放矢嗎？
所以前面說這個問題你沒解決，
就像射箭，就像我們打靶一樣，
靶在哪裡不知道，拿了槍朝天亂放。
朝天亂放那最多浪費你子彈，
我們現在是亂放的話打死了很多人，
然後呢你就賠這個命欸！
我們就是做這個事情。
所以這一點大家不必忙著去修行，
你必須忙著─我為什麼要修行！
然後你有了這個，
然後再找你修行的方法，
那個時候你覺得：啊！這個方法配我的胃口，
適我的根性。
然後你全部精神，你自然解決嘛！
哦，曉得現在這只有念佛，
於是你聽見了牢牢抱著一句佛號，
不管人家天塌下來，
那是人家的事情。
如果你發大心，
「等到我去了，然後回過頭來幫助別人」，
問題就解決了。
如果你持戒，
你只要把握住一個，
哦，那戒上面告訴你，
你能夠這樣清淨的話，
小則生人天，大則得解脫，
你全部精神貫注在這個裡頭。
乃至於，所以為什麼人家說「乘急戒緩」，
它的目的在什麼？在這裡，
你把握住這點的話，
你乘急戒緩也可以解脫。
否則的話，對不起，那一定出毛病的，
因為戒是根本嘛！
為什麼講乘急戒緩也可以解脫呢？
他到那個時候來講，
「喔，這個是根本啊！」
他一定要全部精神把那個根本問題解決。
所以他把那個根本的，
持這個戒本來要三具，
身、口行持一點都不能錯，
那時候他發現：只要把他的意把握住了，
其他枝葉慢慢地再來，這樣。
所以如果是念佛的話，
他腦筋裡除了一句佛號什麼都沒有了，
當然解脫！
然後參禪的，
他一天看著是「念佛的是誰？」、「拖著這個死屍的誰？」
一定要找到它。欸，結果找到它了，
跟空性相應了，
那當然問題解決了。
所以人家古人所以說「乘急」，
是從這個地方急起啊！
我們現在講乘急戒緩，緩了半天，
乘急不急，戒又緩掉了，
不墮落，到哪裡去！
反過來說，那好，我們戒急了，
它戒為什麼教你急呀？
它目的還是這個，
告訴你這個是生死的根本，不可以做啊！
要在這個地方擋住！
啊！於是你內心當中戰戰兢兢，
因為了解：我們對事情的真相，
凡夫畢竟是凡夫，
不可能了解！
所以有一天一位同修來跟我談，
他是一個非常精采的人，
哎呀，曾經弄過那個戒律。
他當時告訴我：
真正我們弄這個東西要到羅漢。
我非常讚歎，一點都沒錯，
為什麼？我們到了那個時候，
心裡才不會被現行煩惱所轉，
那時候你能客觀地見到這個問題。
這個話是對的，可是我們現在做得到嗎？
這個我們不談，
真正的問題是什麼？
我們雖然做不到，
可是我們要問現在我們因地上面忙些什麼？
哪！就在忙這個。
你把握住這個了，
在這種情況之下，
儘管我們不可能把這個東西的問題，
能夠圓滿地把握住，不怕！
根本在哪裡你把握住了，
你只要在這個地方下去，
那一定問題解決！
而這個戒的真正的目的在哪裡？就是這個。
否則的話你如果弄不到的，
然後戒行、戒相上面，
喔唷，這個、這個，這個、那個，
弄了個半天還是越走越遠了，
這個我們必須要了解的。
所以在這個地方他告訴我們：
假定你對這個的生死取蘊的自性，
沒有真實地了解的話，
你求解脫的心無發生處。
現在出家修行的目的幹什麼？
前面告訴我們不但是單單作一個羅漢，
作羅漢你八關齋戒也可以解決，
你何必這麼行？沙彌也可以解決，
像均提沙彌等等，
你何必弄個兩百五十條這麼難行，
得到一點的義利啊？
這個我們必定要了解啊！
所以這個是它的根本哪！
於諸有情流轉生死，
亦無方便能起大悲，
對自己呢，發厭離心；
然後因為自己了解，
原來這個東西這麼個可怕法，
這個問題都在這個地方，
由此而推己及人，
那麼那個時候發大悲。
所以大悲，必定自己深深見到這個東西的可怕，
然後你憐憫別人。
現在你對這個東西都貪著難捨，
你憐憫，你憐憫些什麼啊？
那不是完全顛倒了嗎，
完全顛倒了嗎？
所以這地方很明白的，
是沒有厭離心絕不可能有大悲心，
所謂大悲心那只是騙騙人。
不過在這個地方我們有一點要注意哦！
這是理路是我們清楚，
然後呢行持上去的時候，
必然地先了解了理路慢慢上升。
所以我們是一個凡夫，
你問我：你有沒有厭離心？
我懂得厭離心，
有的時候碰巧，碰到一點點，
經常狀態只是策發自己─就因為自己不能厭離所以策發！
但是我雖然現在連厭離心做不到，
可是我的目的是要成佛，
所以我時時提醒我要發大悲、大菩提心，
這個絕對正確的，絕對沒有錯。
就是你了解了這個理路，
然後一步一步策勵自己上去，
這個是正確的路子。
所以剛才講那個道理，
一開頭你一定要圓滿地認識，
不是圓滿─正確地認識，
然後呢步步上升，你就不會走冤枉路，
這個是它最主要的，
最主要的。
那隨時弄錯了，欸，弄錯了，拉回來；
弄錯了，拉回來，
那麼那個時候大家師友之間啊，
就產生了最好的互相的助力，
這個根本的問題。
所以現在人家說：
「哎呀，我是個大乘菩薩，
這個出離心這個都小乘行者做的。」
我也不曉得他這個佛法是哪裡學起？
至少在我是不懂的。
我看見龍樹菩薩，
人家都說這個是「八宗共祖」，
最了不起的，無著菩薩，
不管是哪一個完整的傳承當中，
說得清清楚楚，
他那個大悲心一定從這個上面發生的。
是，等到他啟發了大悲，
他主要的一天到晚，
那個時候忘我而忙別人了。
所以他那個形象上面，
的的確確是跟那個全部精神貫注在只解決自己問題的形式，
有一點差別。
但是你根本地深入去探索的話，
這個內涵本質是完全一模一樣。
內涵是什麼？
喏！這些數取趣在生死當中痛苦，
他要把他從生死當中透脫出來。
他深深地了解這個取蘊的本身是苦，
這一點絕對共同，
絕沒有例外！
這一點沒有，沒有佛法！
所以這一點我們必定要了解的。
所以現在第一個概念從這地方，
我就非常歡喜，
從做不到這一點來說，
我常常覺得難過；
從了解這一點來說，我無比地歡喜。
唉呀，我覺得在今天這個末法時代，
大家這麼你說你的、我說我的，
不曉得什麼是好，
居然最完整、根本的教法在這裡，
啊，感到無比地慶幸！
如果我們不是宿生有相當的善根，
碰不到。
為什麼？業感緣起，就是這樣簡單。
你沒有積這個善根絕對碰不到，
想到高興啊，想到高興啊！
然後推動著自己，趕快努力。
既然前面告訴我們有這麼事情做不到，
現在又了解了怎麼去做，
這個力量就來啦！
一個是拉你的，一個是推你的，
又拉又推那當然上得去。
所以當你感著得拉了歡喜的時候，
一個不小心歡喜到別的地方去了，
趕快想想：唉呀，我還有這麼多錯！
所以那個拉到別地方歡喜心，
就被這個苦切的心情把它對治掉了，
變成功推的力量。
結果那推、推、推、推，推得太緊了，
到那個時候心裡面又換一個想法，
變成拉的力量，啊，心裡又歡喜！
這樣狀態當中，
不管你是歡喜也好，
不管你是悲切也好，
方向總歸是一路向上，
這個是我們這個地方應該了解的，
應該了解的。
然後呢方法上面，
同樣地我們要認真探討，
儘管，是！無不是走這個出離的路，
不管是自利利他，
但是那個方法萬一弄得不對的話，
我們以為做對了，結果走、走、走、走，
走到邊路上面去了。
就像剛才說的，喔，又講修行，
結果呢他自己不懂得道理；
然後呢要講道理，
又把握不住這個中心，
諸如此類。
故隨轉趣大小何乘，
然此意樂極為切要。
所以不管你大乘小乘，
這個概念、這個認識最最重要的，
這個是問題的中心。
到了這裡我們大家曉得：
為什麼現在我們好像要學很多東西，
卻以本論為先，
大家了解了，喏，就這個。
你把握住這個根本，
然後你才曉得：
啊！那個時候我要學什麼？要學戒。
戒的目的什麼？在這裡啊！
嗯，那就對了。
然後你曉得要念佛，
哦，為什麼要念佛？原來這樣啊！
那持戒等等無不在這個上頭。
所以你把這個概念把握得住，
學什麼就成什麼！
發生此者，
亦隨當從無垢聖語，
如量解釋，
先正尋求清淨了解。
欸，曉得了，
那麼又告訴我們學的次第呢？
那麼這樣的一個重要的真正聖道的命根，
它這個根本怎麼發生的呢？
唔，必須要隨「無垢」。
他不說正確而講無垢，妙了！
有的時候我們正確，這個對了，
但是對不起，你這個對、他那個也對、他那個也對，
這個這麼多「對」當中，
這一個地方也許有的是枝末，
有的是根本，你要轉圈子。
他反過來─無垢，
就是說他這個絕對沒有錯的，
都是正確的、正面的。
所以這個用反面的反顯，
跟正面的提示，
兩個的差別我要說一下：
正面的提示提出來了以後，
有的時候有漏洞的；
如果反面反顯的話，
換句話說，他把錯誤的地方整個地擋住了。