結果再到地獄裡面一看哪，
發現：唉呀，天堂受完了，還要回來，
那是這拚命這個天堂也不要了。
我們不幸啊，
因為我們宿生沒有積這樣的福德，
所以不能感得這樣的這個大聖者來引導我們。
所幸的我們多多少少，
還積了一點少分的福德，
聽見這個圓滿的教法，
我們趕快如理努力，
我們有份跳出來，
有份跳出來。
所以想到這裡，眼前我們應該更加努力，
更加努力，這樣才對呀！
要不然一旦失去了這個機會，
那完了，以後連聽都聽不到了。
那只有一件事情，到那個時候吞烊銅，
在油鍋裡煎，那才可怕呀！
此如《調伏阿笈摩》云：
「積集皆銷散，崇高必墮落，
合會終別離，有命咸歸死。」
經上面就告訴我們，「積聚」，
不管你有多少財產，最後呢「銷散」；
爬得多高─墮落；
大家親親愛愛─別離；
「有命咸歸死」。
你想到這裡，這些東西都沒有意思，
忙它幹什麼啊？
真正要忙的一件事情─趕快出離啊！
所以「火燒頭燃尚可暫置」。
我看現在人家要忙這個股票，
喔唷，存那個銀行，
不曉得做些什麼呀，
不曉得作什麼千秋大夢啊！
所以我看見一個祖師，
他今天吃完了，把那些東西送給別人，
為什麼？「我明天有沒有都不知道，
你留在那個地方，人家施主一番好心，
你留在那裡幹什麼！」
結果他天天人家送，天天送，
那個徒弟苦不堪言。
欸，結果你不要看徒弟苦不堪言，
那個徒弟也後來也成就了，
那真正古來人的修行是這個樣。
唉呀！現在我們積了一個月還要一年，
積了一年還要積一百年，
積了一百年還要積一千年。
實在我們能吃多少啊？
那人沒有一個人能活到一百年，
可是我們都是為萬年計，
不曉得忙些什麼！
結果忙了半天一堆灰，
然後到地獄裡受苦，真划不來！
再下面，
這個是六苦當中的最後一個。
無伴過患者。
如云：「若能了知如是過，
願取三福燈光明，
獨自當趣雖日月，
難破無邊黑闇中。」
了知過者，謂當了知如前所說，
須如是死，願取福光。
三種福者，謂三門善事，
或施所生等三種善事。
無邊黑闇者，謂無明黑闇。
無伴而趣者，
（如下面等等。）現在到這個地方，
我先解釋一下。
假定我們能夠了解了像上面這樣的過失的話，
唉呀，這一無可貪、一無可貪哪！
那時候怎麼辦哪？不要貪著，
去修行，修什麼？
修「三福」，
三福下面說「三門善事」，
就是身、口、意努力去做這個。
這個是什麼？
「福光明」，這個才是。
燈是照明的，
平常我們在無明黑暗當中，
那這樣，
這個才是我們應該取的，
不是要在生死輪迴當中，
這樣。
如果說你不在這個上面努力的話，
那麼對不起，那個時候你到哪裡去啊？
「難破無邊黑闇」，
而且這個地方是沒有日月的，
這個是惡道，
這個是到那時候「獨自當趣」呀！
你眼前忙的東西，
一樣帶不走，
一個人也不陪你。
你忙這個身體，營養了半天，
就送你到這個地方去，
不值得啊！
至於說「無伴」，
什麼呢？下面說，
論上面告訴我們：
「獨生此一身，俱生諸骨肉，
壞時尚各散，何況餘親友。
生時獨自生，死時還獨死，
他不取苦分，何須作障親。」
這個身體，
生─獨生此一身，
這個身體生來嘛也就是。
然後呢這個自己覺得：
唉呀，這個總是「我」吧！
對不起，壞的時候，對不起，
這個東西也是壞掉了，
壞掉了。
眼前的親友等等沒有一個人跟你，
沒有一個人，這個東西帶不走，
這樣的情況。
所以沒有什麼好伴，
生的時候自己生，死的時候還自己死，
他不能替代我們，
何必互相障礙？
所以我們現在在這個地方互相幫助，
這是真正的，
難得趁著這個機會互相幫助，
這個才是我們真正需要的。
互相幫助有大利益，
互相障礙毫無意思。
真正可靠的─靠法、靠僧，
這個才對。
除此以外其他的沒有，
「無伴」，記牢這個！
如是六苦總攝為三。
把前面這個，「如是六苦」，
六樣東西總集起來，
分三個大項目。
第一個，謂於生死中，無保信處。
第一個，在整個的生死當中，
沒有可以信賴的，
也沒有可以保證的。
所以從這一點上面來，
所以有人說：「唉呀，我要修行了，
先啊積幾個錢存在銀行裡，
然後先買一點股票。」完全錯了！
「我先去造一個房子，
然後造好了，在那個底下要去閉關了。」
不要這樣，不要！
我要去修行了，
趕快找修行的佛法是什麼，
然後照著去做，這個才對的。
佛也告訴我們清清楚楚，
這種東西一點都沒辦法保證你，
一點都沒辦法可以信賴的。
所以第一個，我們修行必定要認識的：
這些東西不要忙。
如果說你發了大心，為了別人─莊嚴，
這個了不起！
但是你這個目的幹什麼？
還是見到了這個生死可怕，
你要幫助別人、引發別人，
目的仍舊是這個，這一點千萬注意，
這千萬注意！
總之這個地方這是根本在此，
所以「無保信處」，
在生死輪迴當中沒有一樣東西，
這樣。
受彼安樂，終無飽期。
然後呢，第二個，
你雖然要找到快樂，
但是在任何情況之下，
你沒辦法飽滿的。
不但沒辦法飽滿，
正因為如此，是越弄越糟、越弄越糟。
現在眼前貪一點小便宜，
然後烊銅熱鐵灌口，
唉呀！受盡了苦痛、苦痛、痛苦。
然後等到你出來的時候，欸，對不起，
逃出來了以後那個等流因果還在那裡，
又來啦！
然後呢難得的跑到人身當中，
短短的幾十年，對不起那個等流就這麼厲害。
所以我前面告訴你們：
你不從這個上面切斷，
你永遠沒機會。
眼前為什麼我們會這個現起呢？
簡單嘛！就是等流，
就是說明就是宿生的習氣在。
眼前做了墮落，
然後到那個時候，因為你呀貪心重，
所以餓鬼，如果還再造一點業的話，
那個吃的不是吃不到，
吃得到的，吃什麼？烊銅熱鐵。
啊！這麼可怕。
然後等到把惡業弄完了以後，
然後作畜生還。還，
統統還清了又跑到人間來；
跑到人間來，對不起，
那個嘴巴又來了、又來了。
啊！這麼個可怕法，
它永遠沒有飽足的。
所以懂得了這一點，
就要曉得：哦，真正修行，
大家注意哦，所謂等流。
所以我們懺悔的當中，
「從無始時來，十惡五無間，
心隨煩惱故」，
記得這句話吧？
「諸罪」應該如何啊？
「皆懺悔」。
啊！原來我無始以來心隨著煩惱，
什麼地方隨起？
就在那地方─等流心識。
任何一個境界現起的時候，
如果說你不修對治，
不照這個辦法思惟觀察的話，
欸，你這個老脾氣又來了，
看見了又來了。
那個時候是什麼？煩惱，
你一定跟著它去，
一定跟著它去。
修行修什麼？就是這個。
所以這個懺悔真正的用意，
你必定要懂得；否則的話，
你說我懺悔啊，
哎喲，我慚愧呀，我業障很重啊！
說了半天你的業障在哪裡呀？
自己也不曉得，
自己也根本不知道，你懺什麼悔！
這一點概念我們現在清楚啦，
非常好！
最後第三點是：無始而轉。
就像前面這個東西，
第一個沒有保證、沒有信賴；
而且呢，得到了好的是永遠沒有飽足，
反而受了大苦。
這個狀態呢，就永遠在那裡轉，
沒頭沒腦。
唉！這麼嚴重法。
初中有四，
這個第一個就是無保信，
有四個。
一於所得身不可保信者，謂身數數捨。
二作諸前益不可保信者，謂無決定。
這個身體的確的確、的確地你能信任嗎？
你覺得那個身體弄得好，
你準備一點營養，
欸，結果偏偏吃下去的出了毛病。
啊！你覺得這個好，
跑出去為了要找一點快樂，
跑出去出了車禍了。
乃至於你安安穩穩坐在這個屋子裡面，
叭！房子塌下來了。
你沒有什麼事情，
自己也看不見，對不起，
一點傳染病，你也弄死掉了。
那你就這樣啊！身不可保。
還有呢前面作的「諸益」，
哎唷，我覺得賺了一點錢，
擺在銀行裡邊，結果銀行倒閉了；
欸，結果人家曉得，
強盜曉得你有了錢了，把你抓得去了，
種種這些問題。
唉呀，你忙那個股票，
「叭！」一下，股票跌掉了、虧了本了。
啊，一點意思都沒有啊！
所以前面作的益不可保信。
三於得盛事不可保信者，謂高下變易。
啊！你做了種種很好的，
「叭嗒！」一下，跌下來了。
四於諸共住不可保信者，謂無伴而往。
那就是這個。
第三者謂數數結生，
展轉受生不見邊際，
如是總攝亦當思惟。
就是這個道理。
前面所謂這個第三的話，
就是「無始而轉」，
不斷地在那個地方去轉，
這幾個道理。
那麼這個是前面六苦，
八苦我們常常聽見的，
六苦我們一般不大多，
所以在這個地方，
我們又多了一個思惟的苦。
其實思八苦、六苦沒什麼太大關係，
真正重要的就是怎麼樣從這個幾個項目當中，
能夠找到跟你相應的─欸，
忽然之間你有深的感觸。
然後呢把這個感觸，
就是你當下的認識，
然後呢不斷地去思惟觀察，
把這個認識的量，
產生強有的力量，
把你以前錯誤的概念轉變過來，
所以修行第一步就是這個工作。
等到轉變過來了，那個時候，
你一心一意地就忙你要做的事情。
如果你念佛，叫你不念佛也談不到，
把你嘴巴封起來，你心裡還在拼命念，
生了病我也不怕，正好到極樂世界去，
這樣好法呀！
所以說，低處修時，是高處到！
那麼下面：第三修三苦者。
謂譬如極熱或瘡或癰，
若於其上灑以冷水，
似為安樂，
於生死中所有樂受，
若壞滅時，還起眾苦，
故名壞苦。
「三苦」是什麼呢？
就是苦苦、樂苦以及行苦，
這麼一個一樣。
第一個是樂苦，
樂苦他舉一個譬喻，
就像「極熱或瘡或癰」，
那個生的瘡，
唉呀，那個地方燙得要命啊，
難受得要命啊！
然後呢上面弄一點水，
哎呀，涼一下，
就好像是安樂。
我們生死當中所受的這個所謂快樂，也就是這個，
也就是這個。
其實這個本身並不是快樂，
壞滅的時候呢，還要這種種的痛苦。
這個癰跟瘡灑一點涼水覺得安樂，
然後呢這個瘡破的時候，
唉呀，那是絕大的痛苦啊！
所以這個兩個是壞苦，
快樂是一無可取。
真正可怕的不是苦欸！
苦的事情還用佛來講嗎？
真正我們要了解的是快樂。
我們明明是苦的，我們看不見；
不但看不見，上了它當還要種種受大苦惱，
所以一定要經過佛菩薩告訴我們，
那從此不再受你騙啦！
所以趕快以前做的那個非法的事情，
積聚那個事情趕快丟掉，
趕快捨掉了以後供養三寶、迴向。
那自己趁有暇之身，
不可靠的可以得到堅實的法財，
這個是我們要了解的道理。
至於這個身體亦是如此，
不要貪眼前的一點點這種壞苦，這個樂受，
趕快現在就努力去懺悔，認真修習，
那可以得到堅實金剛不壞之身。
此復非唯其受，
即此相應，
餘心心所及為所緣諸有漏境，
皆是壞苦。
通常我們講這個樂就是一種感受，
要曉得不但這個感受，
就是這個感受相應的其他的心、心所，
譬如說你得到了一個快樂的東西，
然後你心裡面跟它相應的這種念頭，
都是屬於這一方面的。
凡是有漏的這種境界都是壞苦，
都是壞苦，
這一點我們要了解。
換句話，它從這個樂的感受上面，
所產生的種種的境界，
我們都應該知道，
都應該知道。
所以因為要一點享受的快樂，
所以積聚了財物，
所有的朋友，所有的事業，
種種的無非從這個上面牽牽連連牽出去的。
你了解了這一點，
那牽牽連連的事情都一刀切斷，
這根本都從這個上頭，
都從這個上頭來的。
下面：又如熱癰逼切，
觸熱水等變異觸時，
起極楚痛。
如是當知苦受，
隨纔生起，
便能觸惱或身或心，
故名苦苦。這樣。
那麼進一步講「苦苦」，
苦苦是什麼呢？還是講這個熱的這個癰─癰就是身上生了個大瘡，
生了個大瘡，這個非常厲害的。
唉呀，這個瘡本身是痛苦極了！
然後呢或者「觸惱」，
本來已經痛苦了，
你碰到一下，唉呀！這樣痛苦。
然後破了以後更是絕端地痛苦，
這個苦受本身就是這樣，
這個苦受才一生起你就受不了，
啊，身上、心上這個就是苦。
譬如腎痛，此復如前，
非唯其受。
那麼，這個同樣地，
就是我們裡邊的腎痛，就是肚子痛。
或者是通常情況之下，
我們……不曉得你們有沒有結石那個痛苦？
我曾經以前看見過一個，
我一個老師，他有那個結石，
到後來，唉呀，據說那個痛苦得……。
我還有一個朋友，
還有一個朋友，
哎喲！我看見了，他平常的時候不痛，
一旦痛起來的話，那簡直是，
一個好好的人，忽然之間痛了，
忽然之間痛了，
那就是我洛杉磯蓮社的那個朋友。
他那一天痛，痛得啊，
一痛痛了一個鐘頭。
那個頭上的汗，
那我們旁邊是一點辦法都沒有，
他太太、他女兒、他的親戚朋友，
我們說：「趕快送到醫院。」
他們說：「沒有用，
前面已經在台灣的時候送過幾次醫院，
看了醫生，一點用場都沒有。」
就是硬是就是在那個地上直滾、直弄，
滿頭是汗，
旁邊是一點辦法都沒有！
所以我們現在說不怕、不怕呀，
我說實在是，
我們愚癡沒看見，
看見了沒有一個人不怕的。
我這兩天腳底按摩，
那個說實在是算不了什麼，
可是到那個時候痛的時候，
實在是難受啊！
我們不要說不怕，
所以我一直建議你們不要說不怕，
你們最好自己試試，
你們就曉得自己怕不怕。
佛看得最清楚，
所以你們眾生愚癡啊！
如果你們像我這樣看見那個真正痛苦的話，
沒有一個人例外，
都像葦蘆一樣，就像什麼？
就像一根繩子一樣，
你一放手就─癱下來了。
假定你們真正看到那個苦的形相的話，
沒有一個人例外的，塌在地上爬都爬不起來了，
這麼個嚴重法，那個痛苦的事情啊！
所以他說「譬如腎痛」，
這個的確我所看見的最痛的事情。
我看見過好幾次，
啊！這個痛苦的事情，
有一次在醫院裡也是一樣。
我有一次緊急地送到那個急診室，
結果旁邊後來來了一個人，
一個女的就喊，喊那個聲音之悽慘哪！
那個醫生在旁邊，
那個醫生就拿她一點辦法都沒有，
欸，那個病根沒找到，就是沒辦法。
唉！所以這個世間，
後來我看看經，
說這種痛苦在比起地獄裡面來啊，
那地獄裡如果感得這樣，
遠比天堂還要好。
這種事情都是千真萬確的事實，
所以我們不要說不怕，
我們要多去思惟，
趁現在我們的那個腦筋好好的時候，
我們該忙的是忙這些事情啊！
那麼這個同樣地不但是受，
還有其他的相應的心、心所等等，
我們也應該了解，應該了解。
為什麼呀？當你想到這些的話，
啊！你會策發大厭離，
拼命努力。
關於那個樂受呢，
你一想到這個苦，
你就不再它受騙，
當快樂的事情你不再它受騙，
然後呢你不被騙了，第一個。
第二個你想到痛苦的時候，
拼命推你上去，
那個時候當然只有一條修行的路。
欸，下面還有一個，
但是有的時候既不快樂也不苦，
怎麼辦？還有一個辦法，
說又如熱癰，
俱未觸會二觸之時，
有漏捨受，
為諸粗重之所隨逐，
故名行苦。
同樣地，就像那個瘡一樣，
那個時候雖然沒有碰到前面兩樣東西，
對不起，這是有漏的，
這是有漏的呀！
它繼續地向前，
眼前暫時碰不到，
一塊兒這兩樣東西都跟著來了，
所以叫「行苦」。
所以總之一句話，
不管眼前受的是苦、樂，
或者不苦不樂，
最後的根結就是這個樣啊！
此亦如前，非唯其受，
同樣地，是它心、心所法都是這個樣啊！
此由先業煩惱自在而轉，
故名為苦，為什麼呀？
因為這個東西是一切都是我們宿生以前，
現在、以前的煩惱跟業兩樣東西，
輾轉引生推衍。
既然是由這個東西輾轉引生推衍，
一直有這個東西，
所以除了你修有力的對治，
現在擋住以外，它永遠這樣。
說到這裡，我們立刻可以體會一下等流的狀態：
就是當這個境界現起的時候，
的的確確我們沒有辦法。
當你認得沒有辦法，
那已經好的，你已經曉得沒有辦法，
就是已經認得它了；
真正可憐的我們不認識它，
我們總覺得：「啊，自己好像很有道理喔！」
平常為什麼我們聽了這個經了以後，
心裡面木然沒有感受？
就是我們根本就不認識我們的真實狀態在無明當中，
所以聽了模模糊糊的，
這個是我們必定要了解的一個現象。
等到你一旦聽懂了，
你凡是碰到哪裡，
你自然而然會有驚心動魄之感─唉呀，
真的你這個心就是這個樣，
跟法不相應！
跟法不相應是什麼呢？
就是在煩惱當中。
所以我們現在一切時處，
都在這個煩惱當中，
前面是煩惱而來，
後面又跟煩惱而去。
儘管我們在那兒聽經，
你聽經了以後，覺得：「欸，是滿好。」
聽完了以後呢，它也就是這麼跟著去了。
你聽經尚且是如此，
還有其他的，你能作得了主嗎？
所以這個業成熟的時候是一點用場都沒有，
一點辦法都沒有，
這是我們要了解的。
所以這個苦的特質就在這裡，
注定你，
你沒有修對治超出來之前，
永遠脫不出這個狀態。
「故名為苦」。
及為能發後煩惱種，
所隨逐故，
名為徧行粗重所隨。
不但眼前是這樣，
而且呢它還會引發後面的「煩惱種」，
「種」就是它繼續不斷地增長，
一直跟著你，
所以叫「徧行」。這個？行，
在任何一切時、一切處、一切地，
只要三界之內，沒有一個例外。
醒著也是如此，睡覺也是如此；
你糊塗的是如此，你聰明的也是如此。
啊呀，我念書可以念得很好，
對不起，沒有用！
我就不管它，不管它也沒有用！
睡著了，睡著了也沒有用。
它在任何情況之下，
這個東西一直跟著你，
只要它跟著你，哪！後面這些都會來了。
如是若起樂受，
貪欲增長。
快樂的，增長你的貪。
若起苦受，瞋恚增長。
苦的，瞋恚增長。
唉呀，你不願意啊！
苦樂俱非隨粗重身，
則於無常執為常等，愚癡增長。
假定說既不苦又不樂，
你還覺得無所謂，
於是你心裡面覺得：
「啊！這樣滿安樂而過。」
「於無常執為常等」，
不僅僅是單單執無常執常哦，
下面的所有的顛倒都跟著來了，
「愚癡增長」。
所以只要你不認識，
乃至於認識了又不對治，
永遠增長了三毒，
就是這樣。
所以這個真正的道理我們要懂得，
當你真正懂得了這個以後，
然後還不夠，
要用對治去思惟呀！
其中貪欲能感當來於五趣中生等眾苦。
瞋於現法起憂慼等，
於後法中感惡趣苦。
貪，因為你貪著，
所有的結生最主要的，
主要的就是這個─貪，
然後呢眾苦。
瞋，不但是將來苦，
眼前就苦；
眼前苦，將來還要一定感到惡趣苦。
癡於前二所感二苦隨逐不捨。
癡，因為癡，
所以前面這個貪、瞋永遠跟著它。
唉！從這個地方我們就應該：
故於樂受，應觀為苦滅除貪欲。
這個是我們的根本，
當快樂的事情起來了，
趕快說：「啊！大騙子，
你趕快不要上它當，
趕快停止啊！」
於諸苦受，應作是思，
此蘊即是眾苦因緣，
那麼對於這個苦受要曉得：
啊！這個蘊本身哪，
就是眾苦的因緣。
為什麼這地方特別說這一點？
就是說它真正最重要推動我們的─苦諦。
所以從這個苦諦上面想到：
我們本來這個身體，
我們整個的這個東西，
就是眾苦的因緣。
所以它這個，
我們平常常常說「五蘊熾盛、五蘊熾盛」，
說了半天，道理說了半天，
根本都沒把握住。
它這個五蘊熾盛的根本，
就從這個地方你認得，
你只要這個東西存在，
只要那個心念存在，
只要這個身體存在，
對不起，永遠都在生死當中，
永遠痛苦當中。
所以你才會產生什麼？
說「火燒頭燃尚可暫置，
無常盛火應速除滅」。
你一旦有了這個認識以後，
什麼事情都可以放得下的，
唉呀！不去管它，
你趕快這個，要解決它！
佛世的那些羅漢，沒有一個例外的！
所以以後的大德們，
你看禪宗的這個大德：
啊！什麼時候死不知道，
「生死心切」，要找到根本，
他哪有一分鐘可以放下來！
所以這是才我深深覺得我們現在修行的根本哪！
你有了這個，戒從這個地方持起，
佛從這個地方念起，
禪從這個地方參起，
教也是告訴你認得這個東西，
沒有一個……。
你把這個建立起來了，
那個時候你才進一步談得到學密。
所以現在我們不必談其他的，
先看看這個認得與否？
不認得，
停在這個地方，不必忙，
做好了下面自然有。
所以說：苦從此生，猶如毒箭，
滅除瞋恚。
不要對他瞋惱。
於諸捨受，應觀無常銷滅為性，滅除愚癡。
不於三受為三毒因，
當任何一個境界現起的時候，
你不要引生三毒。
此如《瑜伽師地》及〈攝決擇〉意趣而說。
他這個告訴我們這樣，
這告訴我們這樣！
這一點我停在這個地方，
一段還有深刻的意義。
請翻到《菩提道次第廣論》一六七，
一百六十七頁，
昨天我們把三苦也講完了，
這個苦分成功八苦、六苦、三苦。
說苦的內涵是一樣的，
總之是苦，
那麼他站在不同的角度來說明。
實際上所謂不同的角度，
就是不同的類型，
這個就是我們日常生活當中各人所對，
在三界之內，
各人所面臨的一個問題。
那麼用這個不同的類型來說的話，
所以總有使我們當下能夠感觸得到；
從這個感觸得到，
然後呢再深入觀察，
徹底了解整個三界之內的真實行相。
然後呢了解了這個真實行相，
緊跟著找到它的根本何在，