然後呢了解了這個真實行相，
緊跟著找到它的根本何在，
這個就是他最主要的意趣。
你找到了根本，
然後呢再從根本上面去拔除。
否則我們現在有很多學佛的人，
都是這樣，覺得佛法嘛是好的，
要修的，那為什麼好？
嗯？不知道。
如何去修？也不知道，
所以遺留了很多漏洞。
在這種狀態當中，
總在這個枝末上面轉，
雖然最後也能夠轉到，
可是中間浪費是不曉得無量劫，
長則是這個樣，
在這個時候是受太多的苦。
所以現在從前面，
這樣地一步一步各方面分析探討，
最後找到了！
這個原因是在哪裡？在這裡。
現在我們看那個文。
第一行：如負重擔，
隨其重擔當負幾久，
便有爾許不樂，
取蘊重擔亦爾，
它真正的這個苦諦的根本在哪裡？
就在那個五取蘊，
換句話說，哪！就是我們的身心。
簡單來說，就是說平常我們講的這個我，
任何一個人，
他那個人他自己的主體。
就像挑了一個幾百斤的重擔一樣，
只要他那個擔子還在身上沒有卸下來，
對不起，那個痛苦一直在，
那個快樂永遠沒有辦法解決。
所以說「取蘊重擔亦爾」，
這一句話我們要著眼。
乃至執持爾時受苦，
只要你沒有對治把它徹底地解決，
那個時候就是「執持」。
這個執持是心裡面無始以來的習氣，
不知不覺當中一直在這個上頭，
所以叫我執、法執。
平常我們都這麼說，
可是我執是什麼？不知道。
法執是什麼？不知道。
那這種狀態當中，
你認得兩個名字，
對於我們解決這個真實問題，
眼前並沒有用場，
而這個苦惱卻是眼前逼在這個地方。
所以你必定要從這兩個名詞上面，
找到名詞所指的內涵何在，
找到了這個內涵，
那個時候你才可以把它拿掉。
所以說這個「執持」，
那就是，喏！這兩個名詞所代表的實際的意義，
只要它還在執著著，
那時候一定受苦。
那麼，為什麼呀？
以此蘊中有苦煩惱粗重安住，
故為行苦。
在這個蘊當中，
就是這個苦的根本是「煩惱粗重」，
就在這個裡頭，
所以這個叫作「行苦」。
眼前雖然沒現出來，
但是它隨時一直在向前不停的；
既然不停的話，
並不安住在眼前好像不苦那個階段。
不是真的不苦哦，
只是好像沒有受大苦，
但是一直推動的話，
它隨時遇到緣，
哪！那個苦性就馬上顯發出來。
而這個緣也就是我們無量劫以來集的，
不曉得多多少少，
這個是我們要了解的。
所以真正講的這個苦的種種，
最後我們要認識的，
就是認識說：哦！原來就在這個上頭，
這個是我們生死大痛苦的重擔，
所以要對治的就在這個地方。
所以關於這一點你不認識的話，
那所有的佛法無根本，
沒有建立處。
既有此已，雖於現在苦受未生，
然其無間由種種門能起眾苦，
這只要一旦這個蘊在，
因為蘊在，所以煩惱的粗重就安住在這個上頭。
在這種狀態，
現在雖然沒有生苦，
但是「無間」─不停地，
讓那個不同的門，
遇種種的緣，
內、外的等等，那苦就起來了。
故此行苦，徧一切苦及是所餘二苦根本，
故應於此多修厭離。
這就是我們最後歸結到應該了解的，
這個苦是徧一切處的。
實際上在我們感受，
卻偏偏感受不到。
我們平常一直講苦，
從來不注意佛告訴我們真正的苦諦的苦，
要找到根本，
卻是在這個地方，
這個就是我們平常感受不到的。
所以說這個如果你感受不到的，
所謂佛法始終最多只是人天乘，
而人天乘我們另外一個名字來說它叫作「三世怨」，
你願意做那個三世怨的事情嗎？
這一點我們特別了解、特別注意！
尤其是平常，
我們太多人修學佛法，說是佛法好的，
好在哪裡？不一定知道。
要修行，如何修行啊？
從什麼地方開始啊？
啊，說世間是苦，苦在哪裡呀？
唉呀，說這個生、老、病、死，是，
如果說這種事情還要人家來告訴你的話，
我們實在太笨！
不要說個動物牠碰見這種痛苦，
牠也曉得避免，
而我們作為一個人，
難道要懂得的就懂得這一些嗎？
這個是它根本所在，
我們務必在這個地方應該注意！
那麼現在呢，
了解到了，不是了解就行啊，
前面一再說、一再說：
這個認識，
理論上雖然如此，
但是呢眼前的感受上面，
是你很難體會到的。
所以你必定要思惟、多思惟，
修習、多修習，
一直等到內心生起相應的量，
那時候你會生起大厭離，那就對了！
所以修學佛法它第一個根本─厭離心，
必定從這裡出來。
等到你一旦這個厭離心生起來了以後，
那個時候哪怕生到天上，
因為你深深地了解這個行苦的自性，
還沒有解脫，
所以說智者視善趣等同那洛迦。
真正有智慧，
能夠如理了解世間真相，
這真相是苦諦的，
這種人把天上面的這種快樂，
看得像地獄一樣，
原因就在這裡。
因為這是行蘊自性，
只要那個取蘊還在，
問題沒有解決。
最後再說一遍，
這問題的關鍵不但是了解，
而要怎麼樣去內心感受到，
這是個大學問。
如果你沒有辦法真正感受到，
單單了解的話，
那又是個三世怨，
就變成世間很聰明的那些人。
所以最近漸漸地、慢慢地我們開始說懺悔或者什麼等等，
就有不同的同學就產生不同的感受。
而這種產生感受的，
實際上都是什麼？
那都是他能夠如理去做的人，
如理去做的人。
所以經上面一再告訴我們，
雖然你懂得很多，
但是你放逸而轉，
不相應，沒有用；
反過來你雖然知道的很少，
你做了，馬上就會得到好處。
不過這地方我們不要誤解：
那既然如此，我們不要懂得很多了。
不是！
你如法地懂得一點馬上得到好處，
你能夠懂得更多，好處更多。
這個地方就告訴我們，
你把了解的如法行持，
跟它相應，
體會到它真正的好處。
那麼這個是大概我們已經有一個認識了。
下面又特別地說明，
關於壞苦─樂受這件事情，
因為這是我們最難破的，
假定這個破掉了，
下面的問題就比較容易。
看文：又能增貪現前樂受，
多是於苦，漸息滅位妄起樂覺，
全無不待除苦所顯自性之樂。
說眼前很多快樂的事情，
這個都是不認識，
誤解、顛倒的一種妄見，
這個東西有它的絕大缺點，
能夠增長我們的貪毒，
而貪毒是引發生死的最主要的一個主因。
實際上這個真的樂嗎？
不是的呀！
這都是苦的「漸息滅位」─它是苦，
可是這個苦慢慢地、慢慢地在減輕當中。
當在漸漸減輕當中的，
欸，你覺得在輕了、輕了，
於是對前面這個大苦來說，
既然減輕了一點，
好像這是樂，
所以你「妄」，就是錯誤的感覺，
以為它是樂。
它並沒有實質上面本來應該樂的，
本性是樂的這個實質沒有，
實質沒有。
所以「全無不待除苦所顯」，
因為這是苦漸漸減少，
所以當苦除的時候顯出來的，
不是它本性，
本性絕對沒有快樂的，
本質上面絕對是苦的。
馬上用一個事實來說明：
譬如說你呀一直走，
走得很長，走得很多的路，
下面說，以為苦。
略為住息遂生樂覺。
跑了很久以後，
暫時叫你停一下、坐一下，
唉呀，覺得那時候好舒服、好快樂！
那是什麼？
那個是因為啊─現見此是先生大苦，
漸息滅時樂漸次起，
故非性樂。
這事實是當下就有很大的苦惱，
那麼你停一下呢，
那個大的苦惱漸漸地減少，
漸漸地消失，
所以你這個減輕的感覺，
妄起樂想，
而不是這件事情本身、本質快樂，
它本質不快樂。
所以他下面緊跟著這個問題，
假定說坐下來是快樂的話，
那應該越坐越快樂，
因為它本來是快樂的嘛。
就像賺錢一樣，賺一塊錢固然賺，
越賺是賺得越多是越好，
應該這個樣啊！
同樣的道理，
如果是這個坐下來是快樂的話，
坐得越久是越快樂呀！
所以下面說，若太久坐，
仍復如前，生眾苦故。
結果叫你老坐在那裡呀，
欸，它不但不快樂，
你又苦得要命。
所以叫你老坐在那裡，
你坐了多久啊，你要站起來去走一走。
為什麼？又苦得苦不堪言。
苦，就是這樣，
坐；然後呢叫你睡，又是這樣；
叫你吃，沒有一個例外的。
所以他下面說：
若是性樂之因者，
應如苦因，隨其習近，
其苦漸增，
如是習近行住坐臥，
飲食日陰等，亦應隨其幾久習近，
便有爾許安樂漸起，
喏！假定這個快樂本性、本質是快樂的話，
就像苦一樣的話，
應該怎麼樣呢？
你坐得越久，
那麼這個快樂越多。
天下的苦本來就是苦的，
這個苦的時間越久，
痛苦越難受、越厲害。
為什麼呀？因為它本性就是苦的。
這快樂的事情卻不是，
剛開始的時候，你換一換覺得快樂了，
過了一下快樂慢慢地消失掉了，
再繼續下去那個快樂就沒有，苦了，
再下去就苦得受不了了！
這個說明什麼？
說明它本性不是真正的快樂，
而是苦！
所以這個我們要自己如理認識，
如果你們聽懂了，
就應該沒問題，
不聽懂回去仔細想一想，
這個概念非常重要！
就像同樣的道理，
你走久了以後坐，
坐久了以後又要換一個，
「如是習近行住坐臥」，
沒有一個例外的。
啊！你說走了半天又想坐一下，
坐了半天又不行，要睡一下，
睡了一下又要站起來，
叫你老躺在床上你也躺不住。
為什麼？它始終是同一個道理，
這是大苦的漸漸息滅所生起的，
相對的這種感覺，
只是減少一點，它本質還是苦，
就是我們這個妄想顛倒，
所以叫無明嘛！
除了這個以外，「飲食日陰」，
當你渴的時候─飲；
餓的時候是食；
寒的時候是日；
日的時候是陰，都是這個樣。
啊！說今天冷了，曬曬太陽，
然後呢太陽越來越大，你又受不了了。
假定曬太陽是快樂的，
應該越曬越快樂啊！又不是，
沒有一個例外的。
乃至於飲食，你倒吃吃看！
唉呀，吃到後來，
吃得難受得不得了，
到後來不但是肚子吃壞了，
你胃口也沒有了，
沒有一樣不是這樣的！
所以所有的這些事情都是什麼？
都是苦的漸息滅位。
從這個上面我們就認得，
哦，原來這個樂的本質是虛妄的，
只是苦的漸息滅位，
這一點非常重要、非常重要！
非常重要、非常重要！
所以在這一種狀態啊，
現見太久唯生苦故。
你只要弄久了，結果總是苦，
總是苦。
如是亦如《入胎經》云：
那麼說明了這個道理，
馬上告訴我們，
經上面的就是這樣說的。
說：「難陀，行住坐臥諸威儀中，
應當了知別別是苦。
這個每一件事情，
個別個別沒有一個例外，
都是苦。
所以：別別領受猛性，
粗性，難可忍性，
非悅意性。
每一件事情，
它真正的是粗、猛而難以忍受的這種痛苦啊！
非於其行，起安樂想。」
絕對不能從這個上面妄想以為快樂。
行是如此，「餘三威儀亦如是說」，
不但是行住坐臥，
其他的所有的，前面說飲食日陰，
世間沒有一個例外的呀！
繼續又說：「難陀，
然由彼彼威儀之苦，
暫間斷故，
遂於餘餘新生眾苦，妄起樂想。
那這一段就是前面的，說明這個道理。
難陀，生唯苦生，
滅唯苦滅，
生唯行生，滅唯行滅。」
世間一切法，現起是苦，
然後呢滅也是苦，
所以我們要努力找「滅」這個辦法，
就把一切消除掉，
那個時候得到寂滅之樂。
《四百論》亦云：
「如安樂增長，現見反成苦，
如是苦增長，然非可轉樂。」
第一個是說道理，
馬上用經證，經證了以後，
祖師再加說明。
祖師論上面怎麼說啊？
說，就像我們妄見的，
像安樂覺得增長，
增長的結果，慢慢地增長，
時間增久的時候必反變成功苦；
但是呢，
苦這個東西如果增長的話不會轉成樂。
為什麼？苦本身就是苦，
它的特質就是苦，
你時間越長苦越多；
可是樂卻不是，
所以時間一增長的話，
對不起，啊，苦又來了！
所以若經、若論都是這個，
那麼然後呢，
大師又把這個經論的道理抉擇出來，
把這個宗要讓我們認得地清清楚楚。
現在到這裡我們了解了：
哦！的的確確的，
我們世間最難以認識的，
而放不下的樂，
原來這個不是真的，是苦！
那麼既然樂都是苦，
還有什麼一切好貪的呢？
行呢？連它樂都沒有，
雖然眼前一下感受不到，
可是行苦的自性不斷地推衍哪，
所以它結果又是苦，
總結起來世間是沒有一點地方不是苦。
而那個苦的根本因在哪裡呢？
沒有別的，就是在我們五蘊身心上面，
這是它真正我們應該認識的這個。
所以告訴我們，
這個取蘊的重擔只要一天在，
一天沒有解決，
問題一直在，
我們真正應該厭離的就是厭離這個。
現在我們處處地方忙這個，
要修飾、修飾它；
要營養、營養它；
要保護、保護它，
那完全走上錯誤之路。
你這個概念就是邪知見，
你這個行為就是染污之業，
然後造成功這個惡習，
到那個時候你不知不覺當中，
這個東西又要來了。
就把你綁得死死的，
永遠在這個裡邊，
你還覺得是找快樂，
結果是越找越痛苦啊！
那麼這個把苦的特別的行相告訴我們，
這個叫總苦，
把那個苦的特質。
下面呢，第二思惟別苦有六，
那個，因為一切的有情在三界當中，
有不同的幾個位次，
我們所謂六趣或者六道─天、修羅、人是三個善道；
地獄、餓鬼、畜生。現在我們看看，
用另外這樣的一個角度去看，
這個內容是什麼？
啊，它也無不是苦！
三惡趣苦已如前說。
在前面共下士當中，
已經把三惡趣苦說明了。
唉呀，這個痛苦的厲害，
我們現在一點都無法忍受呀！
那麼人呢？
說是善道，應該呀！
結果，人苦者，謂飢渴寒熱，
不可意觸，追求勞苦，
喏！這個是我們人人感受得到的。
唉！又「飢渴」、又「寒熱」，
又「不可意觸」。
這個不可意觸通常是指外面，
實際上心裡也是如此，
我們一天到晚煩煩惱惱，
一天到晚沒有一個例外的，
都是為了這個問題、這個麻煩，
被它牽著鼻子走。
還有呢，去為了追求，
為了要求這個妄樂去追求，
得到了就怕失去，
失去了又要拼命追求，
人實在是顛倒啊！
復有生老病死等七，
如前當知。
那前面已經說過了。
又如《資糧論》云：
「惡趣苦無餘，人中亦現有，
苦逼等地獄，貧如琰魔世。
此中旁生苦，
強力於羸弱，
制罰及損害，相續如暴流。
儘管人道是善趣，
但是對不起，三惡道的這個苦，
我們人當中也有。
我們人當中有種種的身心的逼惱，
這個就相當於地獄一樣，
地獄的特質就是一天到晚在寒熱兩樣東西的逼惱當中。
那麼「貧如琰魔世」，
那麼餓鬼呢？
這個是鬼道，
鬼道是閻羅王所管轄的，
那是貧窮啊，這個也沒有，那個也沒有。
畜生呢？是種種被驅馳、恐怖、被傷害，
就像這個比較體弱差的人被強力所使，
以及制罰、損害，
這種苦繼續不斷地像瀑布一樣，
非常厲害！
有因貧乏起，
餘從不足生，
追求難忍苦，一切謀略殺。」
有很多苦由貧，
有很多人呢，雖然你滿有，
很富有了又不足。
這個滿足兩個字真難哪！
我們看那個很多豪富，
越是豪富越是忙得起勁，
為什麼？不足嘛！
說起來真簡單！
我們人真正需要的，
一天三餐，就是兩餐就夠了，
夜圖一宿，要這麼多錢幹什麼？
偏偏有些世間人，有了百萬還要千萬，
有了千萬要億，有了億還要萬億，
有了錢還要地位。
唉呀，不曉得要多少！
那秦始皇併吞了六國，
還要長生不老，就這樣，
世間沒有一個例外的，
就是這樣，就是這樣。
所以貧固然不好，
不貧也不行哪！
那麼然後呢，你追求的話，
種種，像我們曉得的，
我們現在一切的士農工商，
有種種的苦惱。
然後呢，你為了這個事情，你生其他的，
心裡邊謀計略、傷殺，都從這個上來。
世間的真相，
是善惡道一樣呀！
《四百論》云：
「勝者為意苦，庸流從身生，
二苦日日中，能壞此世間。」
差的人呢，身苦，是嘛，窮人；
好的人呢，意苦。
說到這意苦，我也想起來了，
現在那位已經死掉了，
他本來不曉得是什麼大公司，我忘記掉了，
那個大公司的董事長。
有一天，他就隨便不曉得……說笑話，
幾個老朋友，
「唉！」他嘆了一個長氣，
有人說：「像你這樣你還有什麼不如意呀？」
他就說：「唉！不要去談了，
我自己算算，我還不如我的司機。」
喔！要是我做大老闆的話，
同樣的兩個人，當然願意做大老闆。
那個大老闆好舒服坐在那個地方，
那個司機前面就開它，
那個大老闆就說向東他就向東，
向西他就向西，
好像是那個大老闆那麼舒服！
結果呢大老闆怎麼說？
他說：「那個司機，我只要告訴他你向東他就向東，
要叫他向西他就向西，
他心裡面真是心安理得。
我在那裡又要想這個，
又要想那個，又要想那個……唉呀！
這張支票要什麼時候到期了；
這個禮拜六還要一個什麼應酬；
還要跟誰一個人打一個高爾夫球；
還要請一個客；政府某一個大官，
還要這個應酬、這個應酬……。
那晚上睡眠的時間都剝奪掉了。」
他那個司機開到那個地方，
他車子一放，回去呀呼呼睡大覺。
千真萬確喔！
你們想想看是不是？
唉，之顛倒啊！
但是我們偏偏所有世間人，
都一天到晚要忙什麼？忙追這個，
所以這個叫顛倒，
人世的真正的顛倒！
我們想想看對不對？
我覺得現在是越想越對，
以前我想我們諸位都是從在家人過來的，我也是，
現在後來變成出家人了。
以前在家，這個衣服，
所謂白領階級，
那個很講究哦！出去的時候要體面，
當初是念書，然後跑出去西裝革履─通常人家說。
到後來出家了以後，
跑到我師父那裡撿幾件破衣服，
就洗洗乾淨穿在身上，
不要說小偷強盜你送給他，他都不要。
我跑到哪裡要坐下，坐下就坐下了，
站起來拍拍屁股就好了嘛，
那麼簡單！
髒，髒一點有什麼關係？
太髒嘛洗洗就好了；
破，破了嘛就補，就這樣。
白天也是它，晚上也是它，
睡覺了，棉被一蓋就好了。
用不著說一下嘛睡衣，
一下嘛這個，白天要白天的，
晚上要晚禮服，
今天參加這個又要那個……。
啊！一點都不要操心，
這麼個舒服法。
結果人就是這麼顛倒。
所以，我所以說這樣的一件事情，
它不一定從這個上面去體會，
我們應該把這個原則，
用在任何一個地方，
用在任何一個地方。
讓我們深深領會到，
真正裡面重要的事情是什麼？
我們因為這個妄見，
形成了現在這個東西，
然後呢輾轉相應，
真是苦惱啊！
就被這樣的二苦，
不斷地「日日中」，壞了！
我們一天到晚就忙這個事情，
這是人。非天苦者。
非天就是，我們說魔，
修羅道是魔，修羅道。
如《親友書》云：
「諸非天中意苦重，
由其性瞋天德故，
此等由其趣性障，
具慧不能見聖諦。」
那麼這個修羅道，
我們另外一個名字叫「非天」，