所以他前面說「若未」，
假定你沒有這樣做的話，
對不起，那沒有用，
那沒有用。
這是第一個，對生死的盛事獲得對治。
進一步呢，
又未如理以正觀慧觀無我義，
又離修習二菩提心。
那麼進一步的第一個呢，
就是破除貪愛對治。
進一步說雖然你不去貪愛，
不要執著現世，
但是究竟跳不出來。
要究竟跳出來，
要找到根本，
找到根本的話，
原來說這個「我」沒有的，
所以趕快解決。
趕快解決，還不究竟圓滿，
說如果你要真正究竟圓滿的話，
還要把自他一切都救出來。
所以那個時候進一步，
由共中士只求自利而進入大乘，
那麼大乘不但要求自利，
而且要幫助一切人，
那個時候要修大菩提心。
那個大菩提心分成功兩種，
一個叫世俗菩提心，一個叫勝義菩提心。
所以這個地方，
就是共下，共中，共上這個次第，
實際上也就是說我們修學的時候，
先從基礎一步一步上升到最後。
假定說你在這個次第上面，
不照這個次第走的話，
不把握住這個重點的話，
不管你做什麼善事，
所以「諸餘善事」，
不管哪一個善事，
都是平常的集諦所攝，「轉生死輪」。
但是有一個例外哦！
「唯除少數依福田力」，
欸！這個不是的，
這個不是的。
這個是什麼？
現在我們修淨土就這句話，
修淨土就這句話。
那麼關於這個部分，
等一下再講一下，
下面這個先說完。
又增長業分為二類，
一為樂受義故增長，
二為捨受義故增長。
那麼這個樂受跟捨受義故增長，
在下面這一段。
所以少數福田力跟這個兩句話，
我們休息幾分鐘再來講。
那麼所以他這一部分要告訴我們所謂「集業」，
說生死流轉的這個業。
流轉的業這是什麼？
凡夫才有，異生才有，
聖者不會再造。
那麼凡夫這樣說起來，
如果說他了解了這個，
在資糧位、在加行位上面，
那麼這種情況怎麼辦呢？
說，哦，現在我們了解了，
這個正是對治「後有愛」的這個正對治品，
正對治品。
換句話說，
這個雖然是凡夫，
他還在生死輪迴當中，
由於對這個生死輪迴的因，
「集諦」的真正的原因，
有了正確的認識，
那個時候如理去修習，
正是能夠感得跳出生死輪迴果報之因，
果報之因。
所以在這個果報還沒有現起之前，
你只要努力在這個因上面努力的話，
他雖然眼前仍舊在輪迴當中，
但是當這個因慢慢地集得足了、夠了，
結了果的時候自然跳出來。
這個是佛法的特質，
如是因是如是果。
那麼從這裡我們也了解了，
啊！原來我們真正修行是這樣修行法的。
如果不是這樣，
你如果不是這樣去做的話，
不從這地方去做的話，
對不起！不管你做什麼，
「餘諸善行」，不管你做什麼好事，
都是生死輪迴當中的。
所以我記得好像淨土的哪一位祖師，
省庵大師，
有一封信就勸那個毛淨願公（編者按：此公名出處未考），
那個先生是好了不起哦！
修橋、補路什麼的好事都做，
哎呀！凡是好事總歸他有份。
結果那一位大祖師怎麼說？
「對不起！你忙這個東西好事，
還在生死輪迴當中，
這個三世怨沒有用啊！」
一句話。
所以我們現在修行也是如此。
你修行啊，
你要真正把握得住修行的特質，
如果你把握不住這個特質的話，
固然是不管你做什麼好事，
哪怕你念佛、磕頭、燒香、出家，
對不起，還是沒有用啊！
那麼它真正的中心在哪裡，
我們必定要把握住，
要了解這個生死當中一切生死的好事，
這個都是錯誤的，
這第一點認識它。
了解了這個以後，
你就不會對眼前這種好事產生貪著，
這第一個。
但是呢，雖然不貪著，
將來可以感得生天等等，
但是生到天上它還是會掉下來，
那麼根本在哪裡呢？哦！原來說生死當中的根本，
在誤解了「薩迦耶見」，
那地方原來是沒有這個所謂的「我」在，這樣。
所以進一步要觀察這「無我慧」，
要跳出生死輪迴。
雖然你想跳出生死輪迴了，
可是推己及人就於心不忍哪！
那個時候才真正大乘心從這個地方發起啊！
所以就修習兩種菩提心，這樣的。
除了這個以外，
不管做什麼好事，
都是生死輪迴。
所以《華嚴》上面說「忘失菩提心，
修諸善法，是名魔業」啊！
它這個菩提心好像單指大乘，
到現在為止，
我們了解這個大乘的菩提心，
必定基在什麼上頭，
它的基礎在什麼？「厭離生死」上頭。
所以換句話說，
你如果真正地具足了這個菩提心的話，
這三樣東西一定具足。
喏，跟這個地方、這個內涵是完全一模一樣，
這是我們要了解的。
所以我們真正談修行，
這個才是！
那麼「唯除少數依福田力」，
欸！它只有一個，
就是依特別的這個力量，
你也可以跳出來，念佛就是這個。
所以現在我深深地感到，
這個生死當中的過患，
但是要這樣一步一步地修習的話，
哇，那真是不簡單啊！
尤其是目前這個條件也不具足，
那怎麼辦哪？啊，
唯一的辦法只有依靠你啊！
可是那個時候有個特質是什麼？
對於生死當中的一切的盛事，
的的確確產生了絕大的厭惡、可怕感，
只有依靠他，
這個條件還是具足的。
所以說念佛必定要「欣厭具足」，
假定你這個欣厭沒有的話，
這念佛沒有用場。
他教你念佛最主要的三資糧──信、願、行，
信些什麼？願些什麼？
有了這個信願才談得到行。
「信」是信三界輪迴無非是苦，
一無是處，
信就是信這個。
因為你信了這個，所以要跳出，
結果要跳出來，說修習這個法門的話，
啊！現在我們末法的時候，
法又不完整，環境又這麼複雜，
不允許我們修。那怎麼辦？
一心皈投依靠，
一心欣仰極樂世界啊！
那個時候你一心願求的這個，
眼前高官厚祿一切東西都不要了，
「願」是願這個。
所以這個地方說「唯除少數依福田力」，
儘管這個是依福田力，
可以跳出這個生死輪迴，
但是它這個心理的行相，
還是跟前面這個絕不違背。
所以假定說，
對於生死的過患沒有正確的認識，
你不想跳出來的話，
念佛沒有用！
反過來，你認識了這個，
就算你沒有證得羅漢果，
就算你沒有修習得大菩提心，
你一心了解：
唉呀，這個是一無可取啊！
產生絕大的厭惡；
然後呢信得過佛講的話，
一心一意欣樂、好樂要念佛。
然後你念佛，
儘管你沒有得到一心不亂，
散心念佛，都可以跳出生死輪迴。
根本在哪裡？還在這裡，
還在這裡，
這麼清楚明白。
了解嗎？
所以說，不管你修哪一個法門，都在這裡。
同樣地，當然持戒，你為什麼要持戒啊？
很簡單嘛，也就是這個道理。
這個前面也說過，
後面再要說，
後面還會說。
那麼這個是解釋了這個。
「又增長業分為二類」，
那麼就世間的所謂這個增長，
一個是樂受，一個捨受，看看：
初中復二，
說樂受義增長。
一為受用色聲等欲塵，所生諸樂。
二於外樂，厭捨貪著，
為定生樂受，而增長業。
這個「樂受義」分兩種：
一個呢，對於外面的這個五根所對的，
所謂色、聲、香、味種種的，
為了這個而去。
第二呢，對於外樂「厭捨貪著」，
啊！覺得外面這個東西，
沒有什麼好處啊，
於是引發那個定樂，
引發那個定樂。
這裡沒有詳細講，
不過有一點我們要了解的，
真正他──比如說外道乃至於佛法，
他為什麼能夠忍得住絕大的苦受學定呢？
他本質上面也了解，
說這樣去做得到更大的快樂，
得到更大的快樂。
所以本質上面剛開始修學佛法，
沒有別的，還在「苦樂」兩個字上轉。
只是說普通凡夫他愚癡，
所以貪一點眼前的小樂受大苦；
聰明一點的人了解了這個東西，
為了要大樂，不貪那個小苦，
不上那個當，只是為了這個。
所以說得到定樂以後，
那個對世間的所有五欲最美的樂，
那時候你感受味同嚼蠟，
是一點味道都沒有，
一點味道都沒有。
到了那個時候叫你去玩，你也不願意去玩了。
就像我們小孩子的時候，
大家趴在這個地上弄那個泥娃娃，
弄得個起勁，長大了以後還要去弄，
你願意嗎？
當然絕對不願意，
喔唷！覺得這個一點意思都沒有。
實際上呢，你還是為了你的快樂，
因為長大了覺得這個是真快樂，
這個小孩子趴在地上一點意思都沒有啊！
這樣。
所以我們的認識更深入了，這樣。
「而增長業」。
初復有二，
一正緣未死以前現法樂故，造非福業。
喏，這地方就說得很清楚了，
你為了「樂受義」──我們造種種業，
目的絕對不是故意要找苦的，
還是要找快樂。
不過這個要找快樂當中，
來了！第一種人呢，
未死以前，就是現在我們，
眼前哪，為了貪求眼前的快樂，
於是造種種惡業。
哎呀！這個要好吃，
這個要味道，
然後呢上天入地無所不作；
天上的飛鳥，海裡面是魚，
那洞裡面還把牠挖出來，
樣樣把牠要吃進去。
唉呀！造那個種種的殺業。
然後呢造種種的方便，
把別人的變成自己的。
為什麼？還是為了樂受，
這個時候造了大惡業。
進一步了解：哦！這個一點意思都沒有，
兩腳一伸毫無意思。
所以，二正緣來世諸欲樂故，增長福業。
這個那求未來的，這是「福業」，
這個這樣。
這個所謂向外緣的稱為兩種。
正緣定生樂受者，
謂集能生第三靜慮，
下至初禪諸不動業。
這個是為了定樂所生的。
他為什麼講「第三靜慮」呢？
就是說這個色界，
所謂初禪、二禪、三禪、四禪一共有四個定。
欲界也有，叫「欲界未到地定」，
這個實際上還在散亂當中，
所以不算是得定，不算得定。
雖然欲界，天台也叫欲界定，
相對地來說，比我們凡夫要好很多，
可是這個心，
這個定沒有穩固，所以不算的。
通常我們叫這個初禪、二禪、三禪，
都在那種樂受當中──定生喜樂，
然後呢離喜妙樂，
哦，我想想看：初地是定生喜樂地，是吧？
第二地是，我一下名字記不起來了……定生喜樂、離喜妙樂，
然後呢第四地是捨念清淨地。
所以初，定生喜樂地，
然後呢，離生喜樂地、離喜妙樂地，
第四是捨念清淨地。
所以初、二、三禪都是在樂當中，
那種快樂一地比一地的深，
所以這個「第三靜慮」下面，
這種是說樂受。
若於諸欲捨離貪著，
復由樂受令意厭患，
為捨受故而作業者，
謂集能生第四靜慮，
乃至有頂諸不動業。
此是世親論師意趣。
然後那個下面，下面說，
那個時候你能夠捨離種種貪著，
那個貪著不要了，
但是還是為了什麼？還是為了樂受。
說因為你曉得下面雖然是快樂，
但是這個快樂有限的。
所以我們學那個色界定，
得到了初禪以後，一定覺得，
哎呀，這個初禪比起二禪還不如啊！
然後呢你又感到這個還是有它的缺點的，
一定要厭患它。
由於這個厭患，那個初禪就消失掉了，
消失掉了。
消失掉了，然後你更精進，
那個時候才能夠上去。
假定說這個你沒有生起厭患之心，
那種快樂狀態，你捨不掉的話，
不能升上去的，
這個道理我們一定要懂。
關於這一點，
天台的《小止觀》上面就說得很清楚，
將來以後說到奢摩他的時候，
會詳細地說明這個。
所以他還是捨離這個，
對眼前已得定的這個貪著，
如果這個捨不掉的話，
那麼他不能超上，
不能超上去。
他雖然上升了，
但是還是為了這個樂受，
所以這樣更上去。
厭患說這個有……只要任何有個貪著之心，
還不行，那個時候他就捨受。
「捨念清淨」──這個念著那個東西，
就完全捨掉了，那個時候心完全是清淨，
那個時候進入捨受樂，
那個時候得第四靜慮。
「乃至有頂諸不動業」，
就是這個四禪一共有二十八天，
二十八天，
那個最後一天的話，
比如說最高的色究竟天，
下面有福生天、廣果天、無想天……諸天，
這個都是四禪當中，
那最高的色究竟天。
那個第四禪當中，
這個都是「捨受義故增長」的，
增長的善淨之業。
這個是世親菩薩所說的。
現在我們整個地了解了，
說我們集的業是怎麼一回事情，
集的業的內容也了解了。
了解了這個，由此正理，
若普厭棄一切諸有，
為解脫故三門行善，
則能漸遠生死，漸近涅槃。
這地方揭出這個我們應該了解的：
啊！現在我們了解了，
原來世間都是苦，
而這個苦的原因根本在集，
那麼集當中又分成功這樣，
集當中又分成功這樣。
說唯一的辦法，那麼怎麼辦呢？
你一定要在這個因，
集的因上面去努力，
集的因上面去努力。
因此「普厭棄一切諸有」，
普遍地沒有一點點遺漏的，
對於生死輪迴當中一切的盛事，
所謂樂──苦，
行也是苦，
凡是這個都是「諸有」──棄它，
厭患之欲，一心一意要捨棄它。
為了從這個地方解脫出來，
於是造種種的善業，
這個就是我們在資糧、加行兩位當中所做的行為。
這個時候，漸漸遠離生死，
漸漸趨近涅槃，
這個是我們應該了解的，
集的業。
那麼然後呢集了這個業以後，
怎麼能夠感得這個生死呢？
「結生之理」。
前面我們曾經說過這個集諦當中，
正式說起來集諦有四個行相，
「因、集、生、緣」。
說這個集就是流轉生死的原因，
那麼這個流轉生死的原因當中，
分成功四個，
叫因、集、緣、生。
某某法師，麻煩你一下，
你站起來幫忙我寫一下，
你的字也寫得好看一點。
「因」，因緣的因；
「集」就是集諦的集；
「生」，就是生長的生；
「緣」就是因緣的緣，
因、集、緣、生，
這裡順便也提一下。
那麼這個換句話說，
為什麼流轉生死啊？
流轉生死，有一個主要的這個原因──沒錯，
這集諦四行相──這個「因」就像說，
欸，這個種子一樣，
你有了這個種子，
這個將來繼續生長的因就在這裡了。
那麼所以這個最主要的是什麼呢？
惑跟業，
而這個裡邊最主要的是惑，
所以他第一個講的講惑，就是煩惱。
那麼然後呢，
這個時候怎麼會從這個因，
而感集生死呢？
怎麼會去引發後有呢？
那就是由於啊，
由於這個因，
然後呢造這個業，
由於這個惑跟業力量的增長的話，
然後就產生後有的這強大的勢力、力量，
就這樣。
由於這個強大的勢力，
到最後呢，就會新的，
下面新的生命就「生」起來了。
生起來還要它的助緣，
所以這個「緣」是最後的事，最後地講。
簡單地說明，流轉生死就是這樣的，
就這樣的。
那麼從前面已經說，
那麼這個「因」當中，
最主要的根本因在哪裡呢？
根本因就是說，
在這個補特伽羅──這個有情，
這個五取蘊當中，
由於無明不認識事情的真相，
把它看成功「我」，
這個是根本！
所以我們正式修行的時候，
真正重要的就要認得它。
否則的話，
你如果不認識的話，
不從這個上面去對治的話，
其他不管做什麼好事，
對不起，都還是平常「集諦」所攝的。
造了好事生了天，
最後又下地獄了，
就這樣，
就這樣。
那麼這個所以從因、集下面講「生」，
真正說起來就是說，
現在說由於這個關係，
慢慢地造集了感生死的業，
那麼這個時候，
要下一生去了，要生。
生的之前先要有一個死，
實際上那個死就是那個「緣」，
前生不捨掉的話，
後生不生，就這樣，
它有特別這樣的原因。
那我們先談，先談死，
死是怎麼個死法，
然後呢生的時候又怎麼個生法。
第三死歿及結生之理分五：
一死緣，二死心，
什麼因緣而死？
死的時候是狀態是怎麼樣的？
所謂「死心」，實際上呢我們無非是識的流轉，
這個地方的「心」就是這個識心，
它死的時候這個識心，
是怎麼樣一個狀態。
每一個地方是分析得清清楚楚，
根本原因都指出來，
而且……在這個上面雖然不圓滿，
但這個因的主要的怎麼樣地前後相續，
這個都講得很清楚。
三從何攝煖，四死後成辦中有之理，
前面是「死」，
死的時候狀態怎麼樣；
死的中間又是什麼狀態──死的中間就是「中有」，
我們平常稱為中陰、中陰；
然後這個中陰又怎麼樣去感得下一生。
這麼一來的話，
那麼流轉生死當中，
那個集諦的整個的內容，
我們都有認識了，
都有認識了。
下面的十二因緣就是把這個，
更細緻地每一個關鍵說得清楚。
現在我們看下去：
今初＿壽盡死者，
死的緣有好幾種，
有一種壽盡而死，
有一種福盡而死。
現在呢有一種叫「盡壽死者」，
謂如宿業所引壽量，
一切罄盡而死，是為時死。
就是說你宿生造了什麼業，
那麼這一生感得了這樣的一個果。
這一生果，
說你的壽量就是這麼多，
所以你宿生所引的這個壽量，
到此滿了！
那個叫「時死」，
那個叫「壽盡之死」。
還有一種呢，福盡死者，
或者叫「壽盡死」，或者「福盡死」，
就是我們引、滿當中就是，
是的，你這一生壽命有多長，
然後你有多少的福報。
還有一種這個福報盡了，
雖然你的壽命還有，
可是你福報盡了，對不起，
換句話說，欸，你沒得東西吃了！
謂如無資具死。
所以平常為什麼修行人哪，
我們不要浪費啊！
身體本來都是騙我們的，
是一點意思都沒有。
我們現在講營養、講營養，
實際上呢，對我們來說不但沒有好處，
只有害處。
不但沒有好處，我聽見過好幾個公案，
有一個修行人，
因為他修行有了成就了，
所以他也得到了感應。
那個時候這個感應當中，
不曉得護法還是誰告訴他說，
還是他這個老師：
「不幸啊！你雖然很用功地修行，
但是對不起啊，你的壽命快盡了。」
這樣。
「你還有多少，還有一斗餘糧。」告訴他，
還有一斗餘糧。
欸！要我們現在的一斗，
一斗多少？米啊，
就是十幾斤米了，只有如此了！
唉呀，他聽見了起大恐怖，
所以他每天吃飯的時候，吃些什麼？
就拿那個手掌，
就擺在那個容器上面這麼一按，
沾幾粒米拿出來，
擺在水裡面泡一泡，
燒、燒好了以後喝進去，就這麼這樣，
拼命地努力。
啊！結果修了一年多，
他大徹大悟了，米還沒吃完，
命還沒盡。
你們仔細地去看，
經論上說太多地方都是這個的，
福可以換成壽，
反過來壽可以折成福，
這樣。
所以如果說你享福太多的話，
你的壽命會減短，
壽命會減短。
我以前曾經看見過這個公案，
不過這個公案已經太早、太早，現在忘記掉了。
說有一個富貴人家，
出生了一個子弟，
然後呢因為他家庭非常富貴，
所以在滿月的時候大請其客。
那個古代那種古人，
喔唷！請起客來那個排場之大，
不曉得殺了多少生命。
結果這個小孩子出生的時候算命，
說他一生如何如何好法，
結果活到兩歲半死掉了。
啊！他就非常埋怨，
說這個算命的人這麼準，怎麼不對呢？
大家誰也不知道。
後來遇見一個出家人，一個和尚，
這個和尚是個有道的高僧：
「對不起，你折福太深，福盡而死。」
所以我處處地方建議你們，
像現在眼前《德育古鑑》這種書，
你們多看看。