所以我處處地方建議你們，
像現在眼前《德育古鑑》這種書，
你們多看看。
袁先生，命中注定他五十三歲死的，
結果呢，他變成功七十幾歲還沒有死。
你看他那個公案的後頭，
他不是他那個太太嗎？
她為她兒子作棉衣，
她家裡本來有那絲棉，
欸，她把那個絲棉賣掉，
換那個棉絮。
她先生說：「他滿好有這個絲棉，
你為什麼換那個棉絮？」
哎，她說：「絲棉這個東西很貴啊！
我現在賣掉了以後，
把那個錢送給別人，
那麼省一點錢。
棉花就夠了嘛！
這個小孩穿穿暖，剩下來的錢就送給別人去。」
她先生聽了好高興了：
這樣的話，不愁將來這個小孩子沒有福。
我們現在就是講營養，
哎呀！好的拼命吃，
壞的總歸去浪費它，
覺得是保護自己，
實際上我現在的了解這是無明，
傷害自己啊！這樣。
所以這個地方，這是道理說在這個地方，道理。
真正我們現在最重要的，
你能夠把握住這個原則的話，的的確確的，
前面告訴我們，我們都是為什麼？樂受義，
沒有一個人例外的，都是為了找快樂。
不過呢有很多人顛倒，
是不了解，只求現生快樂，
於是造了非福業是下地獄，
他也未嘗不找快樂呀！
那麼為什麼原因呢？害他的就是什麼？
就是不正知的知見。
所以前面告訴我們煩惱六因，
你們還記得不記得煩惱哪六個因啊？
記得不記得？
記得的請舉手，說說看。
所以這個地方實在重要啊，
這是每一個地方，告訴我們修行的關鍵哪！
第一個「隨眠」，第一個。
第二個，「順生煩惱的境」。記得不記得？
就是你內心當中的種子，
那是無法可想的，
就是等流，前面講的等流因果──跟它前面的因種相應的，
它那時候又現起來了，
你無始的煩惱隨著它而轉的。
然後呢眼前的境界現起了，
那個時候你又對它，
叫「猥雜」，什麼叫猥雜？
它有兩個，一個呢就是惡知識，
人家告訴你：「哎呀，某人哪！這個對你好呀！」
你聽了他，現在世界上都是這個樣。
所以我才在這裡，常常很多人跑得來招呼你：
「哎呀，法師你好呀什麼……。」
我聽了這個話，
如果是長輩我曉得他關心我，
我感謝他的關心；
如果是同輩或者年輕的人要來這樣的話，
我心裡面覺得你跑得來修行，
還忙這個幹什麼！
如果你跑得來告訴我：「欸，某人啊！
你千萬不要為了病而在那裡糊塗，
病是死因你趕快努力啊！」我就向他磕頭。
所以我這個的的確確的……是，
我不是說我們病了以後，
已經病了，你還這麼策勵，
那我們普通不是。
但是我們要了解，
我們修行的特質在什麼地方，
自己不要被惡知識的騙，
也千萬不要作別人的惡知識。
就是說，人家提供給你的意見，
他覺得很對，你聽了很聽得進，
害了你！第一個，「人」。
還有呢，告訴你「邪知邪見」，
他告訴你的，講的法，錯了。
所以為什麼我們要來學啊？
學就是學習這個。
所以我們現在很多學了佛法一大堆，
那個知見是不曉得多多少少，
叫知見稠林，
跳不出去就是這個東西啊！
下面還有兩樣什麼：「習慣」，
就是你一直在這個當中，
那個習慣怎麼破除？一定要精進，
拿正知見。
然後呢最後一個，
最後一個什麼？
記得不記得？
「非理作意」。
平常我們經常把這種概念擺在腦筋裡，
你如果腦筋裡的話，
起心動念觀察，
欸，錯了、錯了、錯了，又來了！
那時候你就可以把它改得過來。
所以真正說起來，
那個這個裡面告訴我們哪，
沒有一個地方例外的，
都是真正讓我們得到快樂的原因，
都在這個地方，這地方順便一提。
那麼我們這個是講到壽盡死跟福盡死兩樣東西，
下面還有一個，
未捨不平等死者，
雖然壽也沒有盡，
福也沒有盡，
但是因為特別的因緣而死，有這個。
謂如經說，壽未窮盡，有九死因緣，
它經上面有九種，
這個九種，《藥師經》上面是有，
還有《瑜伽師地論》上是有，
那麼下面說一下。
謂食無度量，食所不宜，
不消復食，生而不吐，
熟而持之，
這個九死因緣當中，
為飲食而死的這麼多。
「食無度量」，
啊！這個難對治，
最難對治的就是這個。
所以佛制，
佛制告訴我們，
種種的地方，
我們往往談戒的話，
啊！細微的地方嘛注意得要命，
其實，當然，
如果說你能夠細微的戒持得很……大戒那當然了不起，
那最好的！
可是我們現在不幸地，
根本沒把握住，在那個枝末上面空轉，
這個實在可惜啊！
所以這個弘一大師集的《南山律在家備覽》，
最後一個，他說了，叫「對施興治」。
當人家來布施，那是人家的，
你拿到了之後，
要馬上啟發怎麼對治這個好東西，
最重要的就是飲食，
對治飲食。然後呢佛也處處地方讚歎，
說什麼？最後吃的時候剩一口。
現在我們最後吃過了以後還要加一口，
加了一口還要加一口，
加了一口一口還要加一口，就這樣。
所以這個地方，最主要的實際上呢，
的的確確地，不要說佛法上面，
就是世法上面也告訴我們：
這個只有吃壞，沒有餓壞。
平常我們絕對不會說餓著肚子幾天不吃，
不可能，你只是少吃一點哪！
現在科學上面已經太多地方說明，
因為你吃下去的東西，你要去消化它，
那個消化那個食物的話，
你就得花很大的氣力。
結果呢你吃多了以後呢，
啊！那消化得辛苦得不得了，
實際上又超過你需要的。
所以你花了好大的氣力，
消化這個多餘的東西，值得嗎？
完全不值得，這第一件事情。
就像我們現在，說我們現在這個地方念書，
一天就只有幾個鐘頭，
只有念幾堂課。
結果呢我們時間只有廿四小時，
我們排的課排它廿八小時，
那不是顛倒嗎？
我們現在都做這個事情，
這第一個錯誤。
第二個呢，你吃多了以後，
它因為難以消化，消化的時間延長了，
所以它積在那個腸胃當中，
它腐敗的東西產生了很多毒素。
然後呢這個毒素，
擺在這個身體當中運轉的話，
為什麼我們頭痛、眼花，都這個。
還有你排泄的，腎臟、肝臟都是排這個東西，
要排泄這個東西，加重負擔，
所以身體的很多毛病，都從這個上頭來的，
都從這個上頭來的。
這一點不但佛法，
我很早以前的時候，
我先父就告訴我，
當時我是聽是聽見了，也不大注意。
等到我後來自己長大了，
也有幸學的是理工，
乃至於到美國那麼多年，
現在美國很流行的，
非常多叫「健康食物中心」，
他們非常講究，
這一點說得特別重要。
他的結論是什麼呢？
儘管這醫學上面已經發達，
說這個人的習性難改，他也曉得，
世間也曉得習性難改，
就這麼沒辦法可想，
這世間的人他本來就是這個嘛！
所以我們現在修學佛法的人，
這一點的的確確是值得我們注意的，
值得我們注意的。
第一個是「食無度量」。
第二個「食所不宜」，
這個不宜當中也是，
平常我們現在吃的時候講究，
哎呀！最好油炸、油炒，
這個實在對我們非常不好、非常不好。
這個地方不講醫，
實際上呢你們如果有機會，
你們不妨去聽聽看。
尤其是素菜的東西，
像那個很多東西，
這油炸是非常壞，
吃起來滿可口，
實際上這個「食所不宜」。
然後呢「不消復食」，
肚子吃得脹脹的，還沒有消再吃。
「生而不吐，熟而持之」，
這兩點有好幾種說法，
這個我就不太了解這個什麼意思，
我也不太了解什麼意思。
這個實際上呢，
生而不吐有一類說法是這樣。
「熟而持之」就是換句話說，
大便不通暢，
這個的的確確的，
凡是這個東西不通暢，
下面不通暢的話毛病就來了，
毛病就來了，
所以這個是非常重要的一件事情。
那麼「生而不吐」呢，
萬一你不消化怎麼辦呢？
你要想辦法把它解決，
那個時候如果不解決的話，
這個擺在這裡會作怪的，
主要的是這樣。
那麼萬一有了病以後，
那要……。不近醫藥，
所以生病的確醫藥是我們需要的。
不過注意哦！
病有四因，
「四大不調」這種東西，
像這種東西只是一個因，
這是我們要注意的。
不知於己若損若益，
還有做很多事情，
不曉得對我們有好、有壞，
這個我們要確定知道。
至於眼前對我們飲食第一，
乃至於其他的很多事情，
很多事情。
乃至於我們修行了，我們覺得修行，
實際上呢往往我們覺得修行，
實際上呢走上了錯路了不知道，
這個隨便一提。
當然這個地方不是指修行，
這地方指飲食、醫藥、衣食住行等等。
最後，非時非量，
行非梵行。
這個出家人大概就不會做的，
出家人這不會做的。
這個九種因，
在這個《藥師經》上面有，
在《瑜伽師地論》上面有。
那麼這個是死因，
換句話說死的緣，什麼因緣而死。
第二，死心欸，看看，
這個很重要哦！
那我們死的時候什麼狀態，
如果有把握了固然好，
如果沒有把握，那麼看看。
或者你了解了以後事先準備，
從什麼地方準備起。
分三。
善心死者，謂由自憶，
或他令憶，乃至粗想現行以來，
信等善法現行於心。
這是善心死。
「善心死」就生善道，
或者自己憶念，
他臨終的時候自己想起，
或者別人提醒他，
那個時候「粗想現行」。
真正死的時候，
細想現行的時候，
那時候都沒有了，善惡都沒有了。
那麼他那個時候，
腦筋裡想的「信等善法現行於心」。
他心裡想，哎呀，他一生做了這麼多好事情，
很快樂、很安寧。
譬如說我們念佛的人他臨終，
他為什麼臨終啊──你千萬生病剛開始的，
你就不要想醫要好啊！
生了病就想一天到晚等阿彌陀佛來，
我念了這麼多了，阿彌陀佛該來了！
所以當你臨終的時候，你也這樣的話，
這個就是，阿彌陀佛一定會來。
再不然的時候，
你平常的時候想著戒、想著天、想著什麼，
你臨終的時候也就想著，一定到那地方去，
這個就是善心。
不善心，又行善不善補特伽羅將命終時，
或自憶念，或他令憶，
昔於何法多所串習彼便力強，
由此令心於彼流注，餘皆忘失。
那還有呢，不管他善不善，
他臨終的時候，
不管是自己念或者別人念，
他那個時候，
他以往的習慣的力量強的話，
他這很容易這個心就專注在這個上頭，
別的東西忘失掉了，
那個時候就是他死的時候。
若於二事平等串習，
先憶何法便不退捨，不起餘心。
這就是前面已經說過，
《俱舍》上面告訴我們。
我們臨終的時候，
說你將來到哪一道去呢？
那前面只是說，
死了以後到哪一道，
現在告訴我們臨終的時候，
怎麼會到那一道去呢？
就是你臨終的時候，
那一道的這個心理，
那個心業力現起了。
這個心業力現起了，
那個時候你就到那裡去，
這個是它最主要的。
因為我們了解了這一點，
所以我們生前就要努力修行啊！
你平常的時候不斷地就養成功這個習慣，
不斷地就養成功強有力的力量，
就這樣。
所以為什麼我們做的時候，
或者比如說拜佛、念佛，
那個是對象力量強。
還有呢加行──你在做的時候心裡面力量很猛，
時間很長。
譬如說加行什麼？
譬如說你拜佛的時候，
有的時候你就拜得浮浮泛泛，
儘管你也在拜，
心裡面不曉得想什麼，
乃至於心裡：唉，這個這麼個長！
對不起，那一點用場都沒有。
或者你的心裡的意樂力量強，
那就是強而有力的力量。
還有呢你做得多，
平常我們這個自己一看就曉得了，
一看就曉得了。
譬如說這個地方，
所以我們老和尚真令人尊敬，
那時他在，生病在醫院裡面，
我去看他，
聽見他，我聽他不懂。
噢，後來某某師告訴我，
老和尚昏迷不醒當中，自己在那念戒、念佛。
那現在在睡覺，
睡到晚上他嘰哩咕嚕就念起來了，
念什麼？念戒、念佛。
就是平常的時候，
真正……所以說平常的時候白天就這樣。
那我們平常的時候呢，
就在那兒作早晚課的時候心裡面想：
「唉呀，這個早晚課作它什麼，作得這麼長啊！」這樣。
然後呢聽書的時候：
「哎呀！怎麼還不下課。」
對不起，那時候一定是，
等到一下課幾個人跑到那裡，
哎呀！聊起天來，來得個高興。
那個非常清楚、非常明白，
你到那時候臨終的時候，
這個境況就現起。
儘管人家提起你來，
是不要到臨死欸，
現在人家提起你來，「某人你用功啊！」
「我用功，你自己管你自己的！」
嗯，就是這個狀態。
自己現在心力好好的理智很強，尚且如此；
臨終你痛苦不堪，
人家提醒你有用嗎？
所以現在太多的人說：
「哎呀，沒關係啦！現在發現了這個隨身聽了，
我只要臨終的時候，把那個阿彌陀佛佛號塞在耳朵就行了。」
沒有用啊！
這個不是很明白、很清楚嗎？
所以我們必定要把這個道理很清楚，
你如果現在不努力對治的話，
到那時候一點用場都沒有，
這麼清楚、這麼明白。
所以僧團講那個「死心」，
有這樣重要的！
前天還是昨天有一位同修，
跑得來告訴我：「哎呀！
說我今天心裡面覺得很煩，
就是個嘴巴禁不住，
我要禁語啊！」
我聽了我倒歡喜，
可是對不起，我說你這個沒有用，
我就告訴他一個辦法，就這樣。
實際上呢這個都是屬於戒，
就是你了解了這個道理以後，
當你心裡面起心動念的時候，
平常如果說你沒有修對治的話，
起心動念自己也是想這個，隨便的境界。
因為你內心當中的，
第一個生煩惱的因是什麼？「隨眠」，
就是你的習性，
它隨時隨地地冒出來了。
然後那個境界一看見的時候，
啊！那一堆人來了，你歡喜聊天的話，
你腳底抹了油一樣，
你禁不住地「嘎！」一下跑得去了。
那個很簡單，然後偏偏平常那些人大家也談得個起勁，
這樣。
所以我昨天告訴你們，
那個綺語它這個業的力量是看起來最小，
但是對我們最嚴重的是這個，
同樣地，行也是這個道理。
所以我告訴他，你不要說禁語，
儘管你禁了個半天語，
到那時候，啊！你難受得要命，
那麼一放掉了以後，
那個時候就不行了。
我還記得十年以前，
想想看是不是，十年以前，對了。
他有一個人，
這個人倒是非常精采的，
他也滿老實，他也告訴我，
喔唷！那時候他跑到台東，
台東不曉得一個什麼寺去打佛七，精進佛七。
一天拜多少拜，禁語的，
然後拜了七天，到了完了以後，
他說那天晚上那個「禁語」招牌一拿掉，
大部分人一夜沒睡，幹什麼？
還聊得個起勁。
這個我也有過這個經驗，
所以我告訴你們，
這個不但是我們如此，
那個經上面，《四十二章經》上面，
你們還記得這段公案嗎？
有人犯淫，
所以他自己想：
啊，我這淫心這麼大，
就把那個生殖器割掉。
佛說那有什麼用啊！「心為功曹」，
那主要的現在這個業的重點在意業，
你如果這個地方不修對治的話，
不要說那個生殖器，頭割掉也沒用。
所以這裡我們要了解，
要了解啊！
所以現在講來講去，
講那個法就是這個法。
我們大家聽的時候是滿好玩、滿好笑。
好，有一個好處，
就是我們聽完了以後，
現在真是有的時候聽了，
苦切逼著我們，
有的時候好笑、歡喜，它處處地方引誘我們，
怎麼樣照著次第一步一步深入，
這是我們要了解的。
所以你平常，不要說等到死的時候，
眼前下一念怎麼來的，就是這樣。
每一個下一念，
到臨終的時候它也仍舊是下一念，
就這麼簡單。
所以平常我們生前真正的修，
就是修什麼呢？就是修這個。
那麼上一念怎麼來的呢？
等流。
所以說你了解了之後，
你不了解這個道理，
你只有跟著它走──上一念怎麼來，
那麼緊跟著這麼走啊！就是這個樣啊，
所以這個叫無明。
了解了上一念這麼來，
到這地方曉得：啊，不對！
所以我們懺悔當中大家還記得吧？
懺悔當中說「我無始以來，
十惡五無間，心隨煩惱故」，
心跟著這個煩惱，
哪裡跟起啊？
沒有別的，就是你起心動念之間，等流。
它又來了，欸，你認得它，
那時候我不跟它，
所以「諸罪皆懺悔」呀！
所以說到這裡，
你們不要把它看成功……現在我也不忙著告訴你們，
現在只是你把那個儀軌學會。
真正你儀軌學會了以後，
將來你慢慢地自己照著這個本論，
一步一步認識了以後，
然後你懺悔的時候你會痛切，
啊，說我以前怎麼做這麼樣錯的事情啊！
你會對以前不理想的，
深深地感覺痛切、追悔，
那個就是「破現行力」。
因為你對它追悔，
所以你的「依止力」就產生了。
既然眼前破現行、依止，
你願意將來還造嗎？
當然後面的「遮止力」也就行了。
這個每一個地方都在這裡呀！
所以必須要懂得了道理以後，
下面的其他的問題都解決了，
就在這裡。
清楚嗎？這樣。
所以我們現在這個地方，
啊！是了解了。
那麼這個是繼續下去，
又作善者如從闇處趣向光明，
臨命終時，猶如夢中，
見有種種可意之色，
非不可愛，安祥而逝。
如果你造了善的話，
那麼這個臨終的時候，
就像闇的到光明的地方去，
看見種種可愛的，
死的時候到好的地方去嘛，自然！
臨死其身無重苦受。
他雖然還是有苦的，
但是呢並不重。
還有，造妙業者，
解肢節苦，亦極輕微。
我們平常說死的時候，
如生龜脫殼，
四大分解是絕大痛苦。
但是如果你造善業、妙業的話，
稍微一點痛苦的，不太厲害，
這種痛苦我們很容易忍受。
比如說打針或者什麼，
就是有一點痛苦，
欸，你咬緊牙關就過去了。
不要咬牙關欸！
這個是我們應該了解的，那個死的。
那麼這個是善心。
不善心死者，
謂由自憶或他令憶，
乃至粗想現行以來，
追念貪等現行不善，
臨死其身受重苦受。
那個是「不善心死」。
如果說不善，那怎麼辦呢？
他也同樣地，或者自己，或者別人，
粗想現行的時候，
他「追念的貪等現行不善」，就是這個。
那個時候死的時候，
是「重苦受」，
重苦受。
同樣的道理剛才我們已經談過了，
不要等到臨死，
我們每一念檢查一下，
現在這個等流心識，
那麼到死的時候亦復如是，
這個相續是無始繼續的。
這個分段生死我們看看，這生死了，
實際上那個心識始終沒停，
始終沒停。
欸，當你這一生結生到死，
死完了以後，到中陰現起，
中陰現起了到下一生投生，
投生了繼續，它永遠在那繼續當中，
永遠繼續當中。
所以我們現在了解了真正要修持，
沒有別的，就這個。
所以佛告訴我們，
修行的真正重要叫「自淨其意」，
你有了這個內容的話，身口自然相應。
可是為了我們剛剛開始的時候，
一下沒有正確的認識，
所以投靠一個如理的地方，
那麼進到這個圈子，世間是學校，
然後我們出家是僧團。
所以的確學的時候開始，
倒是同樣地注重外面行相的，
可是它中心，我們必定要把握得住。
造不善業當死之時，
現受先造不善業果，
所有前相，
謂如夢中多怪色相，
於彼顯現，如從光明趣向闇處。
如果說你造了惡業，
那麼到「當死」的時候，
這個「現受先造」這個不善業的果，
就是來了！
這個「前相」呢，
就是這個果還沒有感得的時候，
就是臨終的時候，
欸，你就會得感到，
像夢當中現出很多「怪色相」，
同時像從光明地方趣向黑暗。
說到這裡有一點事情，我告訴你們哦，
他說我們懺悔的時候，
它有一個「淨罪相」，
大家還記得那個淨罪相吧？
欸，見種種的光明，見種種的什麼。
反過來我們平常，
平常的夢當中有很多人，
普通一般不談，
有很多人常常有惡夢，
見很多可怕的，
這個是什麼？
這個叫「夢有」，
換句話說將來的「中有」，
平常我們造什麼業比較重的話，
夢當中現起來就這個相。
如果說臨終沒有特別的狀態的話，
臨終有這個相。
所以假定說我們平常夢當中，
常常見到可怕相，
常常見到很荒涼，
常常見到什麼的，對不起，
這個惡相已經很嚴重了，
注意哦！
那個時候尤其要注意，去懺悔。
然後呢你只要懺悔得好，
很快這個境界會轉過來了。
那個時候你會感覺到，
平常看見那個惡相，可怕的，
那時候你看見歡喜的現起了，
有很多不同的。
等到後面我講十二因緣的時候，
我會仔細地講這個。
所以你真正了解了這個教法以後，
那就在我們日常生活當中，
因為這是無始相續，
無始相續，這很清楚、很明白。
那麼同樣地呢，
你作夢的時候，有的時候看見很光明，
有的時候你夢當中，反正是淒涼這種夢，
就是會迷迷糊糊、癡癡闇闇；
歡喜的這種夢，明明白白、清清楚楚，
到臨死的時候也是這個狀態。
諸造上品不善業者，
由見彼等不可愛相，
身毛恐豎手足紛亂，
遂失便穢，捫摸虛空，
翻睛咀沫，此等相現。
凡是造上品不善的人，現出這個相，
所以臨終的時候，
如果這個人墮落地獄的時候就是這樣。
啊！那個時候他……有的人臨死的時候安安靜靜，
有的人臨死的時候，
那個痛苦得不得了的那個樣，
就是這樣。
啊！眼睛直翻、吐沫直飛，
然後呢大小便利，這樣這個狀態，
死不瞑目，乃至於等等，
那個就是墮落的現象。
若造中品不善，
彼諸相中有現不現，
有的時候現，有的時候不現。
中品是什麼？這兩種，
有一種是講畜生，
反正不是地獄，
或者是畜生、或者是餓鬼。
作惡業者，解肢節苦，最極尤重。
他造了惡業，他臨終的時候痛苦極了，
痛苦極了！
又解肢節，除天，那落迦，
所餘生處，一切皆有。
就是這個四大分解的那個痛苦的那個感受，
有兩個地方沒有的：
一個生到天上，沒有，
一下，離開了軀殼就沒有了；
一個到地獄去沒有，
到地獄去沒有。
實際上到地獄去，有比沒有好，
有了解肢節苦，雖然「解肢節」，
那個時候還沒有去啊！
雖然解肢節，痛苦一點還小，
一下地獄馬上油煎，
哎呀，那個無邊的痛苦喔！
所以不要說到地獄去沒有解肢節苦，
啊！這個到地獄，
總之在任何情況之下，
這地方是萬萬去不得！
又一切人臨命終時，
乃至未到昏昧想位，