前面生這個果叫「所引」。
後面這個叫作「能生因」，
那麼果呢，叫「所生果」。
前面這個所引的果，
這是種子，並不苦；
後面所生的這個果，
是現行苦，是苦。
所以這個兩個因果之間有這樣的差別。
在我們的起心動念當中，
到那個時候你用上了，
就了解得清清楚楚。
所以我們現在眼前很多東西，
這明明是苦的，但是我們感受不到，
然後呢拼命去集那個因，
等到你感受得到就來不及啦！
這個裡面有這樣的兩重輾轉關係，
所以我們必定要了解說，
喔！現在你這個一念哪，
雖然感受不到苦，
可是這個正是苦的因，
使得這個苦的種子策發，
將來感苦果的就是它。
那麼你對這個有個正確的了解了以後，
那個時候你就會努力去修行了。
繼續下去：
又為說明果之受生有二種因，
那麼同樣地，
這個道理剛才前面已經說明了，
這個果生起的時候有兩種原因。
謂能引因及此所引生起之因，
故說二重因果。
果的生起有的時候，一個是「能引因」，
一個是生起的因，
所以說兩重因果，
所以說兩重因果。
那麼如〈本地分〉云：
「問：識等至受及生老死，
若是雜相，
何故說為二種相耶？
說，從識到受，
這個就是……「及生老死」，
這個就是苦相、苦相。
就是我們現在分成功惑、業、苦──無明、愛、取三支是惑，
是無明相；
行跟有是業；
然後呢識、名色、六入、觸、受、生、老死這個七支是苦相。
這個苦相就是雜染的，
不同的各式各樣，
那麼為什麼你要把它分開來說呢？
答：為顯苦相異故，
及顯引生二差別故。」
雖然同樣的是「苦相」沒有錯，
可是一個是種子位的，現在不苦，
前面說過了；
一個呢現行位的，現在就是苦。
所以它同樣雖然是苦，是雜染的，
但是這個兩個行相不一樣的，
第一點。
還有呢它這個生果的次第，
的的確確有不同的，
一個是「引」，一個是「生」，
先把這個辨別清楚。
又云：「問：諸支中幾苦諦攝現法為苦？
答：二，謂生及老死。這個容易。
問：幾苦諦攝當來為苦？
答：識乃至受諸種子性。」
就是上面已經說過的。
是故能生之愛與發愛之受，
二者非是一重緣起，
發愛之受，乃是餘重緣起果位。
這個一句話，
就是我們修行的根本在這裡了，
修行的根本在這裡。
所以這地方說「能生之愛與發愛之受」，
這十二支當中，
受的因緣所以愛，
那麼愛哪裡來的？
因為前面有了受、感受，
啊！覺得個感受是可愛的，
然後你就愛著；
那個感受使你不舒服的，
然後呢你就排斥，是乖離愛；
還有一種叫捨受。
這個兩樣東西彼此間有密切的關係，
可以說緊緊地不相分離。
欸，妙了！雖然緊緊地不相分離，
「兩者非是一重緣起」。
嘿嘿，這個就很有趣！
它種種的因果緣起的流轉過程當中來說，
它並不是在一重緣起當中，
是兩重緣起當中的。
怎麼，哪兩重緣起呢？
就是前面這個無明、行、識，
是「能引」之因，
這個因，對不對？
由於這個因而引發名色、六處，
然後呢觸、受，
這個是「所引」的果，這是第一重緣起，
到受為止，
到受為止，到這一個地方為止。
第二重緣起呢？
是愛、取、有，為「能生」之因，
能生之因。
那麼引發的是什麼呢？
「所生」的是什麼呢？生、老死。
由於這個愛、取、有為因哪！
然後引發生、老死那個果，
這第二重緣起，
不是一重緣起。
既然不是一重緣起的話，
中間這個關鍵在什麼地方，我們找出來。
喏，真正的流轉生死，
就是不曉得這個關鍵。
然後呢你了解了這個關鍵，
切斷的地方也從這個地方，
這個地方切斷，行了！
所以當這個關係你了解了以後，
你照著它去做的話，
那麼證的果，
說一個利根的小乘，叫緣覺。
如果萬一我們沒有這麼聰明，
那佛告訴你這個受是苦哇！
實際上受呢，就是我們現法，
眼前一切都是受。
為什麼眼前會受啊？
到現在為止我們大家都了解了，
原來我以前造的種種的業呀，
你造了這個業嘛當然現在感得這個東西，
你有這個感受啊！這不是很清楚嗎？
一重因果對不對？
就是以往你造了那些，
所以現在有這個感受，
就如此而已！
然後呢在這個感受上面，
你又起種種貪著，
告訴你呀！這是錯的。
嗯，好，你到此為止，擋住了！
如果說你到那時候，
到此為止擋住了，
不跟無明、觸相應的這個受。
你認得了所以生愛是因為無明，
現在你認得了，不再生起無明的話，
這個愛就不生起。
為什麼呀？原來這個都是業感緣起──空，
就是這麼一個道理。
所以下面你正確認識了以後，
這個不再無明相應。
無明是什麼？就是惑嘛！
所以細的地方，
或者是說，內在的是無明，
因為你不認識，
所以生起種種的愛著等等；
那麼認識清楚了以後，
那個就不生了，擋在那裡。
擋在那個地方的話，
它這個就不會再引發生死，
這個它重要的關鍵。
所以說，如果說我們自己沒有力量能夠辨別得很清楚，
信得過佛講──佛告訴你受是苦，
苦的嘛固然是苦，
快樂的也是苦，
是因為這樣的關係，
所以不苦不樂它還是苦。
那怎麼辦哪？哦，你趕快努力啊！
這個時候把生死切斷掉了，
把生死切斷掉了！
所以這一個地方他只是說明這個，
所謂「支分略攝」的這個道理，
支分略攝的這個道理。
那麼下面呢，就講：
四相當知能引所引，
這個裡邊，前面我不是說嗎，
引跟生，那麼引就是能引所引，能生所生。
這一個裡邊先把文字唸一遍，
很容易地唸一遍，唸完了一遍，
我下一堂課就解釋那個流轉，
生死流轉圖。
一何為所引，
謂果位識乃至其受，
共四支半。
上面說的是四支，
實際上呢果位識也在這裡，前面已經說過了。
二以何而引，
那麼什麼東西引的呢？
謂依無明之行。
就是無明、行，就是這樣，
這個是能引的。
三如何而引，
謂於因位識中熏業習氣之理。
怎麼個引法呀？
那麼在因位識，就是無明、行，
當行的時候，
就有一種力量熏習在裡頭，
這個是一個因位的識，
那熏業的習氣，
然後呢它就引發。
四所引之義，那麼怎麼會引的呢？
怎麼會把這個能引的這個因哪，
引成功呢？
謂若遇愛等能生，
堪能轉成如是諸果。
所以這個能引、所引有這樣的四個狀態，
我們要了解的。
現在我只把那個文字說一下，
文字說了一下，
剛才已經說過了，
那十二流轉圖你清楚了，
這個完全了解。
三相當知能生所生，
在第二重因果「生」當中，
有三個行相。
一以何而生，謂以愛緣取。
這個什麼樣會生的？
喏，因為愛緣取，所以會。
二何為所生，
生起的是什麼？謂生老死。
如何生哪？謂由行於識，
所熏業習潤此堪能令有大力之理。
《緣起經釋》中，
以生一支為所生支，
老死則為彼等過患。
生是「所生」；
老死，生了以後的過患。
由是由愚業果無明起不善行，
於識熏建惡業習氣，
令其堪成三惡趣中果時之識乃至於受。
由於這一個道理，
前面不了解這個業感果這一個，
那麼由於這一種道理，
無明哪，這個道理不明白，
起了種種惡業，
「不善行」就是惡業。
那麼在這個識當中熏了這個惡習氣，
於是就將來這個轉成功果位當中的受等等，
換句話說，惡趣當中的這個果報。
次以愛取數數潤發，
令彼業習漸有勢力，
於當來世惡趣之中感生老死。
又由愚無我真實義無明，
起欲界攝戒等福行，
及上界攝奢摩他等諸不動行，
於識熏習妙業習氣，
令其堪成欲界善趣及上界天果位之識乃至其受。
次以愛取數數潤發，
令其業習漸有勢力，
於當來世諸善趣中，生起生等。
如是十二有支，
復於煩惱業苦三道，
悉皆攝盡。
如龍猛菩薩云：
「初八九煩惱，
二及十為業，餘七者是苦。」
《稻稈經》說十二有支攝為四因，
謂無明種者，於業田中下識種子，
潤以愛水，遂於母胎生名色芽。
我在這個地方簡單地念一遍，
下面一堂課，我先解釋，
解釋完了以後，
回過頭來再把這個一看，
那就清楚了。
這張圖你們可以仔細地看一下，仔細地看一下。
這張圖有很多一部分，
在我們這個書本上是沒有的，
書本上是沒有的。
那麼不過沒什麼關係，
將來關於這個概念，
這個概念你們要把它認識得很清楚。
這張圖一共分成功好幾圈，
最裡邊一個小圈，
第二圈、第三圈、第四圈，
然後呢外面一個閻羅王抱著它，就這樣。
那麼在這個最裡邊的核心當中，
它有三樣東西，
最裡邊的核心當中有三樣東西。
哪三樣東西？
這個一條豬、一條蛇，
然後呢一隻雞，
這個雞不一定雞啦，
就是飛禽、家禽之類。
現在這張圖上面這個一共分成功，
這張圖上面分成功三圈，
它最裡邊一圈，
一條豬，然後呢這個一條蛇、一隻家禽，
大家嘴巴咬著那前面的尾巴，
牠前面咬著牠。
這個三樣東西表示什麼呢？
這個是生死的核心，
換句話說，我們整個流轉生死凡夫的核心。
這核心是什麼？貪、瞋、癡。
豬代表「癡」，
癡就是對實際上的真實狀態不知道，
實際上的真實狀態不知道，
這個豬就是代表著愚蠢，
第一個牠是個畜生。
那麼為什麼畜生，
牠三樣東西都是畜生，
用這個來代表呢？
因為蛇特別的行相，是「瞋」相特別厲害。
牠瞋而又能夠傷人的話，
那就是毒蛇，專門傷人的；
雖然那個瞋相，但是不大會傷人，
那個是普通的無毒蛇。
看起來，喔！這個很可怕的樣子，
但是呢牠實際上的傷人的行為，
傷人的心理不強，
那就是感得的，但是一定瞋，
感得的毒蛇。
禽呢？這個淫比較強。
反正一般的這個禽類，
不管是外面的飛禽以及家禽等等，
這個淫欲之念特強。
那麼總共的就是癡，癡是無明囉！
可是那個豬一般來說，就是我們的觀察當中，
癡相特別重。
豬好歡喜洗澡的，牠歡喜水喔，
但是呢牠不管是髒水、清淨水，
牠弄不清楚，反正有水牠就去，
鏗鈴匡啷就這樣來。
這也不知饑飽，不知髒垢，
就這樣的一副樣子。
所以這個貪瞋癡三樣東西，
是輾轉循環引生，
這個生死的核心！
由於這個生死的核心，
所以然後呢再輪轉生死。
這個輪轉生死的過程當中，
這個叫中陰，這個中間，
所以裡邊那個小圈圈是中陰。
那個中陰你們看，
這個兩個半邊，
一個半邊暗暗的，
一個半邊是光亮的。
暗暗的那個半邊，那些人都是頭向下的，
光亮的那個半邊頭向上的。
我們在講四諦當中，
大家有沒有記得，還記得不記得？
說這個善趣的中陰身是光亮的，
然後呢他向上的；
惡趣的中陰身如黑羺光、如黯黑夜，
然後頭向下的，喏，就是這個，
就這個。
那麼然後那個中陰，
再下面就輪轉在這個六道當中。
那個六道當中，
最上面的一個就是天趣，
那個天趣，天的旁邊是修羅。
因為這個天跟修羅互相為鄰，
所以這個地方，有的地方畫六趣，
有的是畫五趣。
那麼再下面就是人道，
是天、人，
然後呢這個地方是畜生道，
牠畜生道的真正自己安住的地方，
是主要的是以大海為主，
然後其餘的是跟人間是雜處的，
這個畜生道。
然後呢那個地方就是餓鬼，
最下面就是地獄。
這個六道當中，
每一道的這個右上角都有佛陀在那裡，
儘管在六道當中，
可是這個佛菩薩都在這個地方接引我們。
但是他並不在混在這個地方一起，
而是站在那個上角上面，
他一直在啊，「來啊！」
非常慈悲地告訴我們：
「你們趕快要跳出來啊！
你們趕快要努力啊！」
喏，就是這個。
那麼最外面一圈，
最外面一圈就一共十二個圖。
那個十二個圖我已經寫在黑板上了。
第一個圖是一個瞎子，
是一個瞎子，
那個瞎子就是「無明」，
我先把那個內容講一下。
第二個陶，一個陶工，
什麼是陶工？
就是做瓷器的那個工人哪，
就是那個本來是個泥巴，
本來也沒有什麼，挖一點泥巴、弄一點水，
鏗鈴匡啷對一對，然後你做成什麼，就做成什麼。
實際上也不一定陶工啦！
就是以那一個時候佛陀時代的，
現在我們任何一個人，
欸！你捏捏，
就像做糖葫蘆的那一個人，
用一點麥芽糖，捏捏捏捏，
捏成功一個什麼，捏成功個雞，
捏成功個狗，捏成功喇叭，捏成功什麼，
你做什麼就做成功什麼，這樣。
實際上呢就是我們的「行」，
由於我們的這個無明的行，
你造了什麼業，就造出什麼樣子來，
就這樣。
然後呢這個時候下面一隻猴子，
猴子就是「心識」。
你造了以後落下來，這個像猴子一樣，
從那個地方跑到那個地方，那個地方，
從這個房子跑到那個地方，這個是猴子。
猴子下面呢，是「名色」，
名色是一個大海當中一個小船。
欸！這個妙了，
小船上面你也迷迷糊糊好像有一些人在那裡，
但是他的確已經生命已經存在了，
這樣的一個狀態就是。
再下面呢，就是一座空房子，
那個空房子有六個窗子，
這個就是「六入」、六入。
六入下面的話那就是觸，
「觸」就是一個男女在一起，
在睡在那個地方的這個狀態。
然後呢下面是觸，
觸是什麼？一枝箭射在眼睛裡面，
哦，不是，我想想看哦！
觸是那個，六入、觸、受，
對！觸是男女的這個在一起，
「受」就是那個一枝箭射在眼睛裡面。
那麼下面是愛，
「愛」就是那個酒鬼。
酒鬼下面，然後再下面取啊，
「取」是一隻猴子爬在樹上摘那個果子，
摘那個果子。
然後呢再下面，
就是有，「有」就是個孕婦，
懷孕的一個女人，
到了十月滿胎的時候就有。
「生」那就是生產的時候。
最後呢，「老死」的話，
一個人身上揹了個死屍，
就是這個十二個緣起流轉。
那麼再外面一圈呢，
有一位很恐怖的樣子，
這個是什麼人呢？閻羅王，
閻羅王就是死主，換句話說。
它反正是，喏，對不起，
你只要在這個裡邊哪，
就跳不出這樣的一個關係，
就在這個輾轉當中跳不出這麼一個關係。
這個圖的最外面的右上角，
那個時候佛陀在那裡，
佛陀啊，指得一個月亮，
佛陀指得一個月亮，這個月亮。
佛陀是什麼？就是個覺者，
他已經跳出這個生死輪迴，
他告訴我們的，
指的就是所指的法，
這個是你們在輪迴當中熱惱、痛苦無比啊，
這個月亮是才是真正的──月亮代表什麼？兩樣東西，
第一個呢，清涼、不熱惱，
第二個是光明、非無明。
哦，是這一個，這個是十二因緣的。
那麼這個左上角，這一張圖上面，
這個好像是度母還不知道誰，我不知道。
我老師告訴我的，這個都有傳承的，
每一個都有它特別傳承的。
我老師告訴的，
這個左上角那個地方，
是一個法輪，是轉的法輪。
當初本來我在台北講了以後，他們就要印，
我說因為我是個師承老師告訴我的這個，
但是呢現在這個左上角這個圖，
我既然沒聽說，我不敢肯定。
也要去找那個法輪沒找到，
這沒關係，這樣，
我們大概了解這個圖的真正的大概的意思。
那麼現在呢，
我就把這一個這個圖的內涵，
來給大家解釋一下。
我想在這個解釋這個圖之前，
不妨先講個故事，
這個故事後面這個書上面也有的，
你們現在也不必看那個書。
這個故事是這樣的一個故事：
說佛世的時候有兩個大國，
一個大國在菩提迦耶，
一個大國在南方。
那麼這兩個大國，
國王都非常好，
平常他們彼此之間，
經常互相禮尚往來。
那麼有一次，
這個南方那個大國的那個國王，
送了一樣東西，
送給那個北方的菩提迦耶那個大王。
送的什麼？一幅這個刺繡，
那個時候刺繡是非常珍貴、非常珍貴。
我曉得我們中國古代是以刺繡出名，
這幅刺繡是不是中國去，我倒不知道了，
反正是精采極了，
他們印度平常是找不到的，
是一個絕對的珍品。
啊！看了很歡喜，
他就派一個大臣作為最名貴的禮物，
去送給那個北方那個大王。
送了以後那個北方大王一看，哎呀！
那這個東西這麼珍貴，怎麼報答他呢？
想來想去，
想不出什麼報答他的辦法來。
他自己又覺得我是一個大國，
平常總是，
送他的東西，
因為我大嘛，
總要比他更大一點。
今天哪，他送了我這麼好東西，
我怎麼回報他？
那麼請那個大臣商量，
那個大臣當然誰也想不出來，
說：「欸，佛陀是一個最了不起的一切智者，
我們何不問問佛陀呢？」說「好啊！」
那有人跑得去問佛陀了，
佛陀就叫人畫了那麼一張這個圖，
就畫這個圖。
那麼畫了這個圖，
然後呢叫他說這個最珍貴。
因為他們是信佛的，
所以非常高興就拿了這張圖，
送給那個南方的這個國王，
送給那個南方的國王。
還沒有送去之前，
就派一個大臣先去說，
說：「哎呀！
我們這裡承蒙你送給我們這樣珍貴的禮物，
真難得之至。
所以我們要想報答你，
不曉得如何報答，
用了種種的方法，
結果找到一個無比珍貴的東西呀！
現在呢你們好好等待著準備迎接。」
所以那個南方的國王聽見了這個，
平常就送嘛就送來，
哪有那麼慎重，這樣慎重，
可想這個禮物的重要啊！
那麼後來他這張圖畫好了，
然後呢派一個大臣，
送得去的除了這個圖以外，
還有一個和尚，親自捧了這份圖而去。
這個南方那個國王，
他沒有接觸過佛法，
雖然聽說過，也不了解佛法是什麼，
就要來接收。
一看哪，一個大臣，欸！
另外呢一個和尚，捧一張圖。
他想，哎呀！這個東西一定是珍貴無比，
所以他們用最恭敬的方式，
最歡喜的心情去迎接。
然後拆開來一看哪──一張圖，
那個圖就是這個莫名其妙的不曉得什麼東西。
嗯？這什麼啊？
他當時心裡面就有被愚弄之感，
就有被愚弄之感。
這個也許你們大家不一定能夠體會得到，
可能有人體會得到。
我記得我們那個時候，
有很多這個娛樂的這個什麼，
或者晚會啊什麼大家好玩，
有一種開玩笑性質的。
他用一個非常好的一個禮物包包，
然後呢包得外面那個裝潢非常好，
然後呢通常叫你拆開來，然後你去拆，
拆了一層又一層，拆了一層又一層，
拆到最後的話，
嗨，裡邊或者一句笑話，
或者一個什麼東西。
那換句話說，你當時就覺得啼笑皆非，
因為是被愚弄了嘛！
這是那我所感受到。
所以那個國王當時他不了解這張圖的特別因緣，
心裡面第一個念頭，
他就覺得愚弄了，
哼！就這樣。
那麼，結果那個很多大臣看見了這個國王這樣的話，
也覺得奇怪。「那來來來來！
你們來看，這算什麼名堂？」
大家來看了以後，
因為由於國王這個一個表示，
大家先入為主，大家覺得：哎呀，
這是什麼名堂嘛！
他事先就說得這麼慎重法，
結果跑得來嘛派這個人又怪怪的，
他又不知道和尚是什麼，
然後呢這張圖又是莫名其妙，
心裡面大家覺得不是味道，
好、好、好，也沒辦法。
然後呢這國王越想越氣，越想越氣，
說我平常很尊重他，
結果他這樣，
他總處處地方托大，
他以為來輕視我，
這一下要報復。
這平常的人報復也報復了，
這個國王往往一個報復，
那就大動干戈，
是這樣這下要跟他打，這樣。
於是，那當然要真正打仗也不那麼輕易啦！
所以召集那些大臣大家商量。
說起來兩國是差不多，雖然究實說來，
的的確確是菩提迦耶對方那個國王比他強一點。
正在那商量的時候，
那時有一個大臣說：
「欸，不！我想這個國王一向我們彼此互相親善，
從來沒有這種事情發生過。
那這件事情，最好先把它弄弄清楚，
不妨何不先派個人去問問呢？
萬一他有特別意義，
那我們這樣的話，
豈不顯得太冒昧，而且無知。