這個是什麼？
後面哪，又碰到了這個境界，
然後呢，引發你的跟無明相應的觸緣受，
對吧？
一個是你不了解嘛，
一個是境界，觸、受是什麼？
一個是境界，
記得不記得那個觸的定義呀？
觸的定義是「境界受用」，
說你又觸到那個境界了。
受的定義呢？生果的。
觸了以後，然後你又感受上面，
你又看見了，那些，這個汽車，
它的確帶給我們的很多好處，
於是你想：「我也去要一個。」
然後呢，你開始覺得滿好，
只是如此而已──愛、取。
於是你下面緊跟著，
為了要獲得這個東西，做種種事情，
你然後去買一個汽車。
所以，當你剛開始看見那個東西的話，
這個因位識，也許你看過了就丟在那個地方，
它並沒有馬上叫你去買汽車耶，
對不對？
這眼前我們所有的所對的境界，
是，所以經論上面告訴我們，
「一念一輪迴」。這個是什麼？
起一個念頭，
就是一個念頭的因位識就下去了。
所以我們一生哪從出生到現在，
一直在這個境界當中，
不曉得到多少的這個識──因位識。
那麼這個因位識怎麼感果呢？
哪！就是這個，所以它叫「能引」。
那麼它能引這個因位識，
怎麼才會生呢？
還要一個「能生」，
使得這個能引的因位，
產生它能現在這生起的力量來，
這個什麼？愛、取呀！
現在清楚不清楚？
所以這個地方，你們非聽不可啊！
所以，我這個地方說一個閒話噢，
前天有一位同修就一直說，
哎呀，現在看了非常歡喜啊，
他要把前面的補起來。
是，補是要補的，
因為你前面不補，現在跟不上。
但是呢，這個他補了，
重點都擺在補上面，這一堂課就不聽了，
這個時候是一個大損失！
你聽的時候，最清楚的時候；
聽完了，你馬上去想一想，
想得不懂，你弄清楚的話，
這個概念就非常清楚了。
所以我現在每一個地方解釋的時候，
把前後的關聯都說得很清楚。
那麼現在我們繼續說下去。
說這個能引的因，
經過這個能生的這個滋潤，
欸，這樣就對了。
這一下這個因位當中的識，
就可以生起來了，
所以結果呢──生、生支。
所以生的狀態呢？
所生的狀態，
它所生支當中所指的那個生，
就是現前生起的狀態。
現前生起的狀態是什麼？
說現法，對吧！
所以這個叫作現法苦。
那我們說：「不苦嘛，滿快樂！」
前面記得不記得？樂是什麼？
壞苦啊，對不起！
苦嘛是苦苦啊，
不苦不樂嘛是行苦啊！
所以一有生，
這個就是現在的苦諦攝。
但是那個生的過程當中是卻有什麼？
名色、六入、觸、受，這幾樣東西。
這個名色這個東西，無所謂苦不苦。
然後呢這個六入這個東西，
它本身的確沒有苦不苦。
但是呢，這個生支當中，
卻也包含在這個裡頭的，
對不對？
所以這個我們剛才講總相、別相來說。
所以每一個地方，它那個次第，
現在我把這個大綱都說得清楚，
那麼到這裡我們現在了解了，
啊！原來這樣的。
它所以能引分成四支，
以及所生分成三支（編者按：疑是口誤，「能引」三支，「所生」二支），
以及引、生之間的大概的關係，
在這個地方，有一個基本的概念，
有這樣的一個基本的概念。
我們現在不妨仍舊把這個能引來說一下。
是能引是無明、行、識；
所引，說「何為所引」哪？
就是引的那個果位識，
乃至於名色、六入、觸、受，
就這樣。
那麼以什麼？
看，我們現在看一百八十四頁，
剛才講那個文，現在你們看。
一百八十四頁上面，
第四：四相當知能引所引，
一何為所引，
謂果位識乃至其受，共四支半。
二以何而引，謂依無明之行。
三如何而引，現在正講這個。
謂於因位識中熏業習氣之理。
這個怎麼引法的？
就是把因位當中這個識，
不斷地熏，那個習氣去熏它，
這個是這樣引的。
所引的呢，怎麼引法呀？
謂若遇愛等能生，
哦，就這樣。
這個因位識當中熏習，
遇見這個能生的這個，
就是那個能生的這個愛、取等等，
就有一種引發的大的力量，
所以就把這個因位識，
堪能轉成如是諸果。
就把前面本來這個因識，
這是在因位當中，
轉成功當中的果，結了果了。
現在了解了沒有？
那個，那一段話很清楚了，對吧？
下面呢，三相當知能生所生，
那第二重因果當中的這個：
一以何而生，謂以愛緣取。
這個就是你為什麼前面這因當中，
現在要生起來的呢？
喏，就是這個因位當中，
本來潛在這個裡頭的，
它有一天哪，
它這個已經引發的果一現起的時候，
當這個境界現起的時候，
本身──比如說，你眼睛看見一個東西，
這個無所謂苦不苦啊，
的確是。
但是呢，的的確確是感得的，
前面這個感得的果，
所以「觸、受」這個受用兩樣東西圓滿了以後，
那個時候，你又由「愛、取」引發滋潤，
這個是「以何而生」。
由於這個，「所生」的呢？「生、老死」。
然後他下面說如何生呀？
這個道理怎麼樣的？
謂由行於識，
所熏業習潤此堪能令有大力之理。
還是這句話，
還是這句話。
由於你現在這個愛、取以後的造的行為，
然後呢，這個行為把這個因位當中的識不斷地熏，
熏就是就好像我們用火來烤一樣，
不斷地去做，把這個力量增長它。
就像一個種子種在那個地上，
把那個太陽啊、水啊，不斷地再滋潤它，
於是它就有一個力量生起來了，
生起來了，
那就是這個引、生兩樣東西。
於是在整個的生死輪迴當中輾轉地轉，
你這樣輾轉地轉的結果是什麼？
等到你一生下來，
對不起，生完了以後他下面，
背上就揹一個死屍。
一生，好了！註定就是這一條路，
沒有第二條路好走了。
一生下來是揹一個死屍，
乃至於聖者，
聖者他最後還要死，
就是告訴我們這件事情。
他那個東西，生下來的那個東西，
還是要丟掉的，
這是我們要了解的，就這樣。
如果這樣的話呢，
最後既然要死的話，
對不起，就是這個東西──閻羅王，
就注定啊被他所吞食。
而且這個閻羅王很有意思，
你看看那個圖，
啊，他這個這麼可怕！
三隻眼睛，然後睜得個圓圓地；
這個兩個牙齒，前面在吞食；
兩隻手、下面兩隻腳，
把你整個的抱得死死地，
沒有一個地方可以透脫出來，
逃不出去，這就是。
所以這個十二緣起，
這個圖現在清楚了，
然後呢，心理的行相清楚了。
在進一步說明之前，
現在我們不要看書，也不要看那個圖。
我們這個地方仔細地檢查一下，
前前後後我們所了解的，
一生當中都是什麼？
喏，由於生了以後，
這生的過程當中，
它是個總相。
那麼生的過程當中呢一定什麼？觸、受。
我們目前所遇見的一切事情，
都是觸、受──眼睛看，
根對著境生的識；
好看的起貪，
所謂不離愛；
你討厭的，排斥，
所以說是乖離愛。
否則的話呢，捨受，
就是還是一種狀態，就是無記心。
這個無記這個東西不是引業，
卻也是滿業的因。
這個就是觸，
觸了以後受，
我們一生當中，
無非在這個上頭。
所以他前面，
我們翻到前面，看，
在一百八十二頁當中，
愛那一支。
看說：「愛者，謂於樂受起不離愛，
於諸苦惱起乖離愛。
說『由受緣生愛』者，
是從無明和合觸緣，
所生之受而能生愛。」
這幾句話，剛才已經簡單地說過了。
現在清楚不清楚？
為什麼受緣生愛呀？
那個受，觸了以後是一定受。
那麼觸跟受之間的兩個受用的不同，
我們現在也了解了。
因為你雖然，
這個是前面一重因果，
但是當這個因到感果的時候，
你如果了解了──到此為止，斷掉了；
如果是不了解，
對不起，你又來了。
所以它一定是無明和合的觸緣而生的受，
那個時候，又愛來了，
又愛來了。
這個是為什麼佛就告訴我們「觀受是苦」啊！
現在我們這裡真正要努力的，
努力在這上面哪！
因為這樣的關係，
我們不要說：「哎呀，這個營養呀！
哎喲，這個醫生怎麼講、這個怎麼講；
這個少不了、那個少不了，這個……。」
沒有一個少不了的，
實際上呢，沒有一個真需要的。
忙了個半天哪，
到最後燒起來還得多花一點油，
真可惜！
讓人家多哭幾場、多耗一點錢，
實在沒有意思啊！
實在沒意思啊！
我們要從這個地方痛切地認識，
佛法是這樣啊，這個才是佛法啊！
所以我說這個十二因緣，
不是把它乒乒乓乓背一遍哪！
你當下要認得它，
起心動念之間在什麼境界當中，
這樣。
所以的的確確的一定要這樣，
可是呢，「現在我們雖然懂得了這個道理啦，
我們大家懂是懂啦，
但是做不到怎麼辦哪？」
對！這個是個問題。
所以記得昨天晚上，
我們講那個溫習的時候吧！
欸，也正講到這裡。
這個俞先生聽見那個灶神講了以後，
說心裡「哎喲，很警惕啊！」
這第二天，大年初一，
所以在佛菩薩前面磕頭，
說：「我一定要改過，
從此以後發誓要改過！」
然後呢，改名叫「淨意道人」。
我自己想起來，當年也是這樣，
那個貪心這麼重，我就跑出去跟我師父講：
「師父啊！我吃一餐，早晨不吃。」
我師父就說：「唉呀，你不必啦，
實際上你試試看哪！」這樣。
我現在也發現，
有的人是自己禁不住說閒話，
他跑得來跟我說：「哎呀！師父啊，我要禁語。」
我也笑笑，
啊，我笑笑──最好不要禁。
實際上呢，
佛在《四十二章經》上面告訴我們清楚明白，
你不在形相上面，
你要認得的根本在什麼地方。
所以我曉得，
我們每一個人未嘗不想向上努力，
但是為什麼不能努力？
這是我們現在要真正注意的地方啊，
真正注意的地方啊！
所以以我們現在的地方，
這個環境來看，
我的的確確是越來越歡喜，
大家每一個人都的的確確都在進步當中。
不過有的人哪，
的確是顯得太慢了一點。
有的人哪，啊！實在讚歎，
我都不如他。
你只要肯向上，自然見效。
那麼，向上的關鍵在什麼地方呢？
（時間得注意一下。）
向上的關鍵在哪裡呢？
第一個正知見，
這個地方已經告訴我們了，正知見。
還有呢，正精進，這最重要的！
你沒有精進不行。
精進是什麼？如理地行持。
而把這個正知見──要獲得正知見到正精進，
中間有一樣東西，必定什麼？
如理作意，就是思。
所以你平常一定要深入地思，
這是為什麼我一直告訴你們，
大家現在這個地方真正用功的，
你不要說我要學打坐，
我一天要坐多少，我要拜多少拜，
我要念多少佛。
這種都是非常重要的，
但是你一定要先懂得，
怎麼去坐、怎麼去拜、怎麼去念，
怎麼樣轉，這關鍵、功曹在什麼地方？
這樣。
那個時候，就先要如理作意。
而眼前最重要的如理作意，
必須要把空下來這個腦筋，
不要讓它放逸，這最重要啊！
放逸，最重要，
這個是所以我策勵你們。
慢慢地在溫習當中，我會特別注意的，
不久、很快就要告訴大家，
在這個地方閒話不准說，
這是放逸之門，
這是放逸之門。
那麼我想時間到了，
我們今天就到這個地方為止。
請翻到《菩提道次第廣論》一百八十四頁，
一百八十四頁。
那麼昨天已經把十二因緣流轉的這張圖解釋了一下，
當你們把這張圖的內涵，
有一個正確的認識了以後，
那麼現在我們這地方講的那個文字的本身，
也就很容易懂了，
很容易懂了。
否則的話，你單單看那個文字，
真是個看個天書啊！
我自己是這樣，
幾位同修也是這樣，
你們沒有看的人不曉得這個困苦。
真正看的人，
我摸索了這個東西，
摸索了十幾年，始終不曉得它說什麼！
所以這一點我特別提醒大家，
要珍惜這個教法。
這個教法不是天上掉下來，
還是你們宿生自己的善業培得的，
所以很快就能得到這樣，
得到那樣。
現在我們重新把一百八十四頁，
第二段「四相當知」那一段，
唸一下那大家概念就很清楚了。
這個在唸的之前先說，
這個十二支當中，
總共對半、對半地分──六支是因，
六支是果。
哪六支是因呢？
無明、行、識，
愛、取、有，這個六支是因。
然後果呢？
是名色、六入（或者是六處）、觸、受，生、老死，
這個六支是果支。
一共這樣的十二支，
分六因、六果。
那麼單從這個因到果是這樣，
可是這個因有兩重，
一個是引，一個是生。
那麼現在我們就把這個文重唸一遍。
把唸過的文，
跟昨天所了解的一對證，
那你馬上，文字也了解了；
然後這個文字所指的內容，
這個內容就是我們心理的行相、相狀，
乃至於為什麼我們在生死當中流轉的這個原因，
就有個概念。
現在看文：
四相當知能引所引，
這個引，「能、所」當中一共有四個行相。
一何為所引，什麼是所引的？
謂果位識乃至其受，
共四支半。
不過在前面這個，
平常我們一般說的這個半支不算，
只算四支，名色，
這個有個原因的。
因為實際上啊那個果位識，
出現是怎麼狀態？
一直到攝持這個名色那個時候一剎那開始，
那是果位識，
前面這個都是因位。
前面因是無明、行、識這個因位，
經過了愛、取、有的滋潤，
然後它現起中陰。
那麼究實說來，
那個中陰身本身已經進入果位識了，
但是還沒有結生。
所以他結生的時候是什麼？
就是看見這個父、母交合的時候那個精血。
實際上這個精血，
就是由於他的業力的原因，
那麼他的執著、愛著，
所以這個時候，
他有一種執取的力量。
就像平常我們對我們所歡喜的，
啊，我們歡喜吃的，全部精神，
嘎嘎貫注在這上面。
那個時候我們自己不覺得，
但是這個力量非常強盛，這個力量。
雖然你不覺得，
卻有個強盛的力量。
有一個很善巧的方便，
你可以感覺得到，
你最歡喜吃的東西，
人家把你拿走了，
那個時候啊你簡直無法忍耐。
那我想我們體會得到的，
在這個裡面都是這樣的。
你最疼愛的、最心愛的東西，
忽然之間被人家拿走了，
或者你要失去了，
那個時候你這個心理這種狀態，
那才可以顯得出來，
這個強盛的這種力量。
所以說，這是一種非常堅強的攝持、執取的力量。
所以這個識就是依靠著這個──這個識、第一個識，
就是心識的「識」──依靠著這個顏色的「色」，
這個物質的這個東西，
執著它，也緣它，
這兩樣東西呀就像撐起來一樣。
兩根筷子綁在一塊兒，
你綁著我，我綁著你，
結果兩根筷子就撐起來了。
鋼筋跟水泥兩個緊緊地捆在一塊兒，
這個柱子就行了！
我們一切的都是如此。
所以當它那個進入果位的時候這個狀態，
就是變成功這個名色當中的這個「名」了。
所以通常我們這個，
細分的時候，就曉得怎麼是因位、怎麼是果位。
那麼果位的狀態，
我這地方也提一下。
什麼是所引呢？
那就是這個從果位識，
當他結生的一剎那開始，
名色，然後呢，六入或者是六處，
觸、受。
那以何所引，
拿什麼東西來引的呢？
「無明之行」，就是業，
最主要的是惑，由於惑而造的業，
由於造了業，業有一個力量，
這個力量會推動你的，
以這個來推動，
現在是拉，拉跟推是同樣一個力量。
如何引發呢？
怎麼會引的呢？
是「因位識中熏業習氣之理」，
這個昨天講過了。
所引的呢，
怎麼會引發起來的呢？
「若遇愛等能生，
堪能轉成如是諸果。」
哦，這個我們現在了解了。
那麼還有呢，生那一方面。
那個生那一方面是能生跟所生，
能生跟所生一共有三個行相。
「以何而生」，
拿什麼東西才能夠生起來？
這靠什麼力量呢？
就是愛、取，
靠愛、取的這個滋潤──以何為生。
生些什麼呢？生、老死。
「如何而生，謂由行於識，
所熏業習潤此堪能令有大力之理。」
由於愛、取的關係，
然後呢，你呀，
這個愛、取就是一種煩惱，一種惑，
由於這個惑，然後呢自然而然你就造業，
這個業就不斷地熏那個識。
你做任何一件事情，
那個識田當中就留下影響力量。
以前留下來影響力量是因位，
現在呢，
你繼續努力地把這個因位留下來的識就感果了，
就這樣。
這個為什麼會感果呢？
因為它繼續地熏習的話，
這個力量越來越強大、越來越強大，
強大到那個時候，
它就產生了現行，這樣。
那麼現在這個道理清楚了！
《緣起經釋》中，
以生一支為所生支，
老死則為彼等過患。
那麼解釋。
這個生是所生，
老死為彼過患。
前面我們說，
所生是生、老死，
那麼他為什麼要在這個地方分開來呢？
他有一個原因的，
他有一個原因的。
就是說，他為什麼要講那個經──佛？
他所有的一切都有一個目的，
要讓我們正確了解生死的行相，
然後呢，
從這個地方跳出生死輪迴。
假定你不了解這個生死的真實行相，
痛苦的原因，
以及這個實際上的過患、禍害的話，
你不會生起厭離心。
欸，你覺得還快樂得很欸！
還好得很欸！這個也放不下，
那個也放不下，
不要說世間上的放不下，
修學了佛法，還是覺得，
哎呀！這個道場要弄這個……。
那真的為了弘法，那是很了不起，
但是偏偏自己的心裡面放不下。
對不起，那個沒有用啊，
那個沒有用啊！
所以他告訴你，
一旦生起來了以後，
這個禍患無窮，痛苦無比啊！
所以他把所生的那個生、老死，
那一個分開來。
生是很簡單，就生；
生完了以後剩下來的，
一生就註定你揹了個死，
那個死一直在變化，一直在痛苦當中。
所以說，老死就是所有的「彼等」──生完了以後的一切，
一切都是過患，
唉，沒有一點是可以愛樂的地方。
我們必定要對這個有所了解了，
那個時候，你由於苦的逼切，
才會追求，
要想找這個苦的解脫。
那麼你才看看，
那個苦是不是能解脫呢？
你會找，欸，說有原因，
只要因地上面滅除就可以。
所以整個的前面已經說過了，
佛說的時候，
一定先說苦諦的原因在這地方。
所以佛在這個《緣起經》解釋當中，
特別說明這一點，
這個他的理由所在。
換句話說，我們真正要想修行的話，
必定要從這個地方下手。
這個，到這裡我們了解，
佛講的經典，
你千萬不要單單看那個理論。
不要「單單」看成哦！注意哦！
這是一個理論，沒錯，
可是這個理論呢，
有它絕端重要的一個實質的內容在。
如果你把握不住的話，
那就變成功說空話，
那個所謂學教的話，
那教了個半天是戲論。
現在說它的理論就是它實質上的內容的，
在這種狀態之下，
如果你不修行則罷，
要想修行的話，這個理論不通，
請問你如何修法？
所以短短的一句話，
這個裡面有這種含意，
隨時提醒我們。
我們繼續下去，
由是由愚業果無明起不善行，
於識熏建惡業習氣，
令其堪成三惡趣中果時之識乃至於受。
次以愛取數數潤發，
令彼業習漸有勢力，
於當來世惡趣之中感生老死。
這個道理前面說過，
這個是對於業果不明白，
但是呢我們不明白──這真實的意義的不明白有兩重吧！
一種就是因果的關係不明白，
還有呢，就真實意義不了解。
所以對因果不了解的人哪，
他就造惡業，
因為不了解如是因感如是果，
他要找快樂，不曉得快樂的因在哪裡，
就亂搞，這樣。
那麼有一種人呢，
了解這個因果的關係，
說你要找快樂，
要找到快樂的因呀！
要去掉痛苦，
要從根上面切斷哪！
那時候他就不會造惡業了，
然後呢他可以得到人天善趣，
可是並不了解究竟意義。
所謂這個因果的究竟的法則如何，
對它真實意義不了解，
他雖然造善事，
但是還在人天當中。
所以說又由愚無我真實義無明，
由於這個不了解，
無明的話就是對真實的意義不了解。
那麼於是造了善業，
起欲界攝戒等福行，
這個「戒等福行」很有意思！
平常我們一般都是講世間的世法，
它這個善法當中，
把戒開始，
這個說明什麼？
說明哪你單單持戒，
而不了解這個真實無我的意義的話，
對不起，這個戒只是人天有漏之福，