對不起，這個戒只是人天有漏之福，
不究竟的，還在輪轉當中。
不過有一個好處，
假定說你受戒了以後啊，
你眼前雖然不了解，
你一心恭敬，「喔唷，這個佛講的！」
你無比的恭敬心，
由於這恭敬心增上力的關係，
將來這個福報完了以後，
欸，你還是這個力量，
引發你見到下一個佛菩薩，
告訴你真實的意義，
然後呢你透脫。
不過多吃了一些冤枉苦頭，
這個冤枉苦頭，
比地獄裡面可要好很多哦！
所以這地方也說明兩重意義。
我們一定要了解，
佛法告訴我們的戒的真實的內涵何在，
我們必定要本末把握得很清楚，
那麼這個是「欲界攝戒等福行」。
及上界攝奢摩他等諸不動行，
於識熏習妙業習氣，
令其堪成欲界善趣及上界天果位之識乃至其受。
到了這個。
次以愛取數數潤發，
令其業習漸有勢力，
於當來世諸善趣中，生起生等。
那個是善趣的，那個善趣的。
不管這個哪一種，
總是還在生死輪迴當中。
你要跳出生死輪迴的話，
不但對這個業感果的這個道理要了解，
還要為什麼會業感果，
原來這個是緣起空，
就是空性，
所以一切法無我的真實義要了解。
你了解這個道理以後，
然後你開始從普通的善行進入戒定慧，
那這個時候這個戒，
就變成最重要的，
必不可少的下腳第一步，
下腳第一步。
這個是我們必定要分得出來的。
所以它的特質、根本因何在，
我們要把握得住。
好，現在這個我們了解了。
如是十二有支，
那麼這樣的十二有，
不管你分成六因、六果也好，
或者能引、所引、能生、所生，
這個四相、三相也好，
我們再歸納起來，
不外乎三樣東西：
復於煩惱業苦三道，
悉皆攝盡。
另外一種歸納的方法，
惑就是煩惱，
由於煩惱是造了業，
由於造了業是感了苦，
於是感了苦報現前的時候，
我們不了解的關係又引發煩惱，
所以叫無明嘛！然後呢輾轉，
沒頭沒尾的。
所以這個昨天講的十二有支的圖，
中間那個圖啊，
就是那個中間的核心，
就是那個中間的核心。
而這個裡邊，核心中間是以無明為主，
只要有這個無明，一團糟。
這個無明仔細算起來呢，
最重要的兩樣──貪瞋癡。
前面我們一開頭的時候，
講中士的時候說，繫縛，
繫縛生死的這個東西是什麼？
就是惑跟業兩樣東西。
而這個惑、業當中，惑是它的上首，
就最主要的就是這個，就這樣。
由於惑所以造業，
造了業一定感苦；
那麼然後感得苦的果報，
果報現起的時候，
對不起，你既然無明，
根本沒有拔除的話，
哦，又來了！輾轉輪，
於是在這個上面，
整個的輪迴就生起了，
所以「悉皆攝盡」，
統統包含無盡。
下面引那個菩薩，
如龍猛菩薩云：
「初八九煩惱，二及十為業，
餘七者是苦。」
這個就是十二支當中的「初」，
第一支是無明；
「八、九」那就是愛、取，
這個三支是煩惱。
「二」就是行，「十」就是有，這兩支是業。
其他的七支那就是苦，
其他的「餘七」，
這個東西就是苦。
那麼現在我們看，再繼續下去。
《稻稈經》說十二有支攝為四因，
這個《稻稈經》也是專門講十二因緣的，
十二因緣的。
謂無明種者，
這第一個，無明相當於種的人。
於業田中下識種子，
在這個業識的田當中，
下的個識種子，這第二個。
第三呢，潤以愛水，
經過這愛水的滋潤哪，
遂於母胎生名色芽。
就結生相續。
這個文字，
只要我們把十二因緣圖了解了，
你怎麼解釋內容都非常清楚。
他不是要翻花樣，
讓我們這樣解釋、那樣解釋，
他目的不在這裡。
目的是用種種不同的方式，
各方面的說明，
讓你對那生死行相的本身，
非常清楚、明白地了解。
這個所謂生死過程當中的行相，
不在文字上面，
而在我們起心動念之間。
這個起心動念，
並不單單是你閉上眼睛哦！
就是任何時候，你張開眼睛，
在任何時候，實際上這個起心動念，
一定包括你起心動念引發之因。
譬如張開眼睛，看見這個，心裡就動了；
聽見這個，心裡就動了。
所以換句話說，
當在一切情況當中，
所有的種種的內外引發的心理的行相，
你透過了這些經論的說明，
處處地方認得得明明白白，
你就曉得哪些是染污、流轉。
而這個地方現在重要的是告訴我們，
先要懂得它的苦──過患；
以及由此而緊跟著追到這個苦的原因何在；
然後呢，
這個原因如何在這個裡邊流轉，
一步一步地讓你認識。
到你認識了以後，
既然這是苦，
你又了解了這個苦的原因，
那個時候進一步你就了解，
如何在這個原因上面把它切斷。
那麼再進一步，
找到切斷的修持的方法，
照著去做，問題解決！
這樣。
第三幾世圓滿者。
那麼這個十二有支，
從因感果當中，
要經過多少時間呢？
下面說明：
能引所引支之中間，
容有無量劫所間隔，
或於二世即能生起無餘世隔。
前面這個「引」這一支，
從能引支到所引支，
大家想想看，能引支是什麼？
說到這裡我們馬上應該清楚，
能引就是無明、行、識。
那麼所引支是什麼？
所引支就是名色、六入、觸、受。
這個兩者中間有兩種可能，
實際上呢包含的時間是無量無邊，
說中間可能有無量劫的間隔，
啊！說不出來地多長遠。
這是指長──長的是無限大；
短的呢──下一世，這樣，
沒有其他的餘世，就可以生起。
這個是引，
能引到所引。
還有呢，這個能引之所以生起，
還要靠一個力量，要靠什麼？能生支。
所以它為什麼雖然有能引的因，
不生起來呢？還要一個能生、所生，
「生」這一支。
所以他下面說：
其能生支與所生支二無間隔，
這個兩個當中沒有間隔的，
就是說前面是能生的一支，
下一世一定是所生，一定跟著生起，
所以這個兩者當中沒有間隔，這樣。
所以呀，速者二生即能圓滿。
這地方講幾世圓滿，最快的，
第二生，就前一生到後一生就圓滿了。
那麼這個怎麼樣是前一生到後一生就圓滿呢？
先看，
說：如於現法新造天中順生受業，
即於現法滿二支半，
謂無明行及因位識。
如果說你「現法」，就是我們現世，
現世就是這一世。
這一世你造了「順生受」，
就是下一生，造的這個業，
不管是，現在這個地方是講「天」，
其實你造六道當中任何一道，
如果你現在當中先造了這個，
那個時候滿了前面的兩支半，
無明、行、識──那個是因位識。
那麼然後呢，
你繼續地把它增長，
說「臨終以前」，
就是在你沒有死的之前，
你以愛、取再繼續地，
把前面所造的因繼續地增長下去，
於是當來世就「圓滿所引四支半」。
那麼下面一世，
滿了這個，
因為由於這個「愛、取」的幾支的「有」──三支的這個生的力量，
所以它下一世，馬上感生那個生、老死兩支。
而這個生的過程當中呢，
就包含了名色、六入、觸、受。
「生」就是講那個總相，
生起的過程就是這個樣，
所以他前一世造的，
第二世就感得了，
這個快的。
下面呢，遲久亦定不過三生，
說最晚的話，
最久、最久也只有三生，
三生一定圓滿。
怎麼呢？說，謂其能生及二所生並三能引各須一生，
「能生」需要一世，
「所生」需要一世，
還有三個「能引」也需要一世，
這樣的三世就可以圓滿了。
欸，前面說能引、所引中間，容有無量劫；
現在這個地方就說三世圓滿，
大家看了有沒有覺得問題呀？
他說最快嘛兩世圓滿，
最慢嘛三世圓滿；
可是他前面又告訴我們說能引、所引中間，
快則是兩世，慢則容有無量劫間隔。
這個無量跟三世的，差得十萬八千里哦！
這個地方有個重要的關鍵所在，
大家想一想。
所以假定你們諸位曾經事先看過的話，
這一講的話你印象就很深，
這是為什麼我建議你們看。
儘管你們看不懂，
你們看不懂，要在那裡想一想：
「那這什麼道理？」
那個時候你一講的話，
那就非常清楚、非常明白。
否則的話，你現在講過去，
因為文字都是很陌生，
儘管我講得很清楚，
可是你看得還是糊裡糊塗，
所以你不一定能夠把握得住這個重點，
這個是對無價的法寶的一個最大損失。
那麼現在我們看那個文，
他說：能引能生中間，
縱為多世間隔，
是的！從引到生，
中間是可能有很多世、無量世的間隔。
縱然有多世間隔，
然是其餘緣起之世，
這句話，問題在這裡。
什麼意思？什麼叫「其餘緣起之世」？
為什麼那個能引不會引發所引？
這個能引是什麼？
就是由於無明、行所感得的因位識，對不對？
這個識，就是你認識的一個。
喏，譬如說，我們隨便昨天講的，
還是繼續下去，
說廣告當中你忽然看見一個東西──看見了！
然後呢，
看見了這個就放在那個地方，
沒有其他東西引發你，
這個是一個因位識哦！
其實我們眼前一切時處，都有這個。
現在我們聽見佛法了，也是一樣，
聽見了佛法以後，
然後你跑出去書本一合，你也忘記掉了，
這個佛法也停在這裡。
或者你在這裡做了個壞事了，
做了個壞事以後呀，你回過頭來，
覺得，啊，跑到佛門當中來了，
然後呢全部精神貫注在佛門當中，
以前做的這個壞事，
這個東西又停在那裡，沒動。
那麼現在是什麼東西在動呢？
就是現在這個東西，
你說，我看過電視了，
放下來，忙別的事情。
於是現在我做的這個事，
增長的什麼？
跟原來這個因位識不相應的，
對不對？
是不是？對，現在我們了解了。
同樣地我們修行來說，
啊，我們今天講得好啊，
聽得好啊，
然後呢說這一堂功課作得好啊！
作完了跑出去，大家聊聊天、看看什麼，
哎呀，覺得滿高興哪，忘記掉了！
所以現在你繼續增長的，
不是剛才那個東西了，
現在增長的這個！
假定說，你玩完了以後，
回過來還要講、還要聽、還要拜，
欸，那它又有。
否則的話呢？如果你出去的話，
它那個東西繼續再增長、增長、增長……增長到後來呢那個東西成熟。
所以前面儘管在這裡念一點佛經什麼等等啊，
這個成熟不成熟？不成熟，
不能結生，對不對？
所以他是說「其餘緣起之世」，
那個其他的緣引發其他的因，
在這個裡邊，
其他的地方咕嚕、咕嚕、咕嚕在那兒轉，
你現在這個能引的這個因位識啊，沒動！
了解不了解？
這個概念很重要哦！
非此緣起之世故。
啊！不是這個因緣輾轉的關係，
這個我們要了解的，
這個我們要了解的。
所以就你能引這個識，
從這個能引識，
經過能生滋潤感生，
這重因果當中，
最長只有三世，只有三世。
第一個是造，造完了以後呢，
然後呢，你把愛、取來滋潤它，
滋潤它了，它一定要會感果，
下一生再去。
所以，前面第一種情況是說現生，
譬如說：啊！我今天做了……想修行，
跑到廟裡面去，
跟人家跑得去一看，
欸，說這個廟「啊，這個好哇！」
有個印象，然後呢回去，忘記掉了！
然後呢一忘，
無量劫以後又碰到了，
欸！來了，就這樣。
所以佛世有一個公案，
說念了一聲南無佛，最後成了。
這南無佛，那一聲是無量劫以前，
這一世碰到了，
然後呢又滋潤起來的，它才感。
這是慢的。
快的呢？你聽到了一聲佛啊，
過去了，過兩天又來了，
「欸，這個好哇！
啊，這個正是我需要的！」
然後你心裡面全部精神就貫注進去、放進去，
於是你經過了精進地努力，
下面這個不斷地薰法，
不斷地薰法，
於是你全部精神投注在這裡。
欸，第二世，
再下一世你一定感得的果，
這是兩世圓滿，
這是兩世圓滿。
還有一種情況呢，
就是說我們現在，我們也不曉得，
我們又跑到廟裡去，
看見廟裡很歡喜，
你就很歡喜呀！
我想我們在座的很多同修歡喜，
人家講，欸，很聽得進，
然後心裡就想要去出家，要去做和尚，
心心念念做這個。
為什麼你會這樣？
就是你宿生薰法的這個因位識，
也許是前一生，也許是前兩生，
不曉得前多少生，我們不去管它，
總是造這個因位識的那個緣也現起了，
那個時候又碰上了。然後呢你不斷地在這個，
用那個愛、取來滋潤它，
於是感果了。
不過這個愛、取，
有一個不同的名字，
對染污的同樣地愛、取，
我們叫它愛、取；
對這個清淨的我們叫它善法欲，
叫勤精進，這兩個。
其實精進還是造的業，對不對？
所以這叫善業，或叫善淨之業，
或叫不可思議無漏妙業，
它還是業嘛！就是這樣啊！
這道理我們懂得了，
所以說，哦，原來這樣啊！
最快兩生，最慢嘛也是三生。
不過這個地方有一樣東西沒算進去噢！
此未別算中有之壽。
「中有」沒算進去，中有沒算，
中有實際上也是一個時間段，
但是一般說起來這個中有當中，
就是一個沒有什麼……像生死輪迴當中的一個特別。
它就是結生相續當中的，
好像一個中間過段，所以不算它，
但是有這個東西。
平常我們講的時候呢，
經論上面沒有提起它來，
卻是內涵是有的。
了解了這個，看看下面這兩句話：
如是像上面我們說的，
已生諸果支時，
就像前面，
這樣地從這個因感得這個果，
這一個從因感果之間，
只是一個因到果的必然關係，
有沒有人去忙這件事情啊？沒有，
並沒有人就在這兒做，
所以啊，然而全無實作業者，
沒有實實在在，
在造那個東西，
所以絕對沒有一個主宰者去造那個東西，
也只是這樣的因啊！
因為你無明，所以你就會造業，
因為造了業，
所以就一定會有這個業相應的識落在這裡。
同樣地，當有了這個識，
經過愛、取的滋潤，
而有支現起的時候，
然後呢你會感得下面的生、老死等等。
這個生、老死就是你所受的果報，
就這樣，
這個沒有實在的東西，
只是十二支的輾轉連環。
所以啊，既沒有實作業者，
及受果者，補特伽羅之我。
這個補特伽羅是上面的所執之我。
如前所說從唯法因支，
起唯法果支，
就像前面講的道理一樣，
這個就是什麼？因感果。
這個因是一個法，
是這樣的一個特質，是一個特性，
它這裡邊並沒有「我」這個東西在。
然後呢由這樣的一種特性，
感得這樣的另外一個特性，
跟這個因相應的這個，叫果法。
只是說，
這個法──因法感得果法，如此而已，
並沒有一個我在呀，
並沒有一個我在。
所以我們現在仔細推敲一下看，
回想一下看，
為什麼叫無明緣行啊？
喏，因為「無明」，
你如果是明的話，
那你就不會妄著啊！
因為瞎子所以嘛就妄著，
那時候就造的「行」；
造了個行以後，
對不起，行當下就有「識」；
識以後呢，然後呢一定會慢慢地，
由於識的因緣，策發那個「名色」。
當然，
我們前面講的時候好像那識的因位識，
一定要經過愛取的滋潤，
這個，當然。
但是它這個識攝取名色的過程當中是什麼？
純粹是這個識的力量，
對這一個精血的一種執持，
所以識的因緣而產生名色，
這前後的因果就是這樣，
就這麼明白。
由於名色，然後呢「六入」慢慢起來了；
由於六入之緣，然後才有「觸」；
觸了以後就有「受」；
因為有了感受了就起「愛」；
愛了以後就要去「取」。
那一樣一樣東西的前後的關係，
因、果關係這麼清楚。
所以只是前面的因支，
感得後面的果支，
只是如此而已，
但是呢我們卻不了解。
由不了知生死道理，
於彼愚蒙妄執有我，求我安樂，
故造三門善不善業仍復流轉。
由於對這個道理我們不了解，
這個真正的生死道理，
只是這樣地流轉，
但是呢我們不了解。
不但不了解這個流轉的因果，
而且不了解這個裡邊，
並沒有實在造業的、受果的我，
所以兩個都愚。
那麼如果在這種情況下求，當然啦，
有了這個我嘛要求我安樂呀！
因為要求安樂，
所以你就造作那種種業，
造的時候呢，由於身口意三門，
由於造了這個業啊，就流轉生死。
到了這裡，我們停下來說：
「你說那沒有我，
但是你那個痛苦的感受不是有的麼？」是啊！
「快樂是感受有的嗎？」是啊，是啊！
這千真萬確一點都沒有錯。
你們怎麼講？
我現在倒問問你們看看，
這個怎麼講？
對啊，你感受得痛苦嘛，
當然你要除掉它了；
你要感受得快樂，當然你要追求它了。
這個怎麼講？
這個地方考考你們，
考考你們，
這個地方值得我們好好地思考一下。
實際上呢，我倒不是考你們，
給你一個最佳的機會，
你們必定要從這個地方呢認真地深入。
這一次的考是真的考哦，
我現在告訴你們哦！
今天下午我不去按腳，
就是個考試，先說明。
所以等一下下了課以後，
你在這個問題上好好想一想，
大家都要來，
至於說就算旁聽的同修們等等，
當然坐在外面的不算，
至少從這個地方，我也了解大家的情況。
沒有一個人，
全部大家到齊。
那麼在這個地方，
我們繼續下去，
說故從三惑起二支業及從彼業出生七苦，
復從七苦而起煩惱，
又從煩惱如前而轉，
哦，好了，由於這我們不了解，
所以迷惑；
迷惑嘛就造業；
造了這個業，
又從這個業嘛出生這個果報，
果報，那就是苦的。
然後呢，造那個苦的果報現起的時候，
你又不了解，還是不了解嘛，
你又起煩惱啊！然後呢，惑、業、苦，
啊！沒頭沒尾地一直在那兒轉。
龍猛菩薩云：「從三出生二，從二而生七，
從七復生三，數轉三有輪。」就是這樣，
這龍猛菩薩這個說的。
實際上很多經論上面講的都是這樣：
「從三出生二，從二而生七，
從七復生三，數轉三有輪。」
就這麼一個偈子，
結果我們講了三個鐘頭，還沒有講完它。
所以平常我們說自己要看論哪，
那的的確確論是最好的說明的內容，
但是沒有完整的教授，
實實在在地你只是像看天書一樣。
那麼下面這幾句話，
若正思惟由如是理，漂流生死，
即是最勝厭離方便。
來了，來了！
由於上面這個道理，
如果你了解了，
如理思惟地想想的話，
「哎呀，我的天哪！
原來我們生死輪迴當中，
就這麼莫名其妙，
就這麼糊裡糊塗，
這是一無意思啊，
實在是我們冤枉啦！」
所以說小人枉自為小人，
白吃苦啊！
那自己就產生厭離心。
所以這個是策發我們厭離心的最好的方法，
這也是千真萬確。
那麼我的感受呢也是如此，
我出了家二十多年，
剛開始的時候總覺得：
啊，這個四諦、十二因緣，這個是小乘的，
也不去管它，我是念佛要緊！
到後來由於善知識的引導，
為了要了解怎麼念佛念得好，
所以就牽涉又到教理，
然後開始學教。
學了教以後，發現這個東西滿重要，
然後去找，看那個四諦、十二因緣，
看來看去呀就是看不懂。
你說不懂嘛又懂得頭頭是道──苦集滅道，
然後苦當中嘛無常苦空；
集諦當中，四個行相，生集因緣；
然後道行如出……十六個行相背得滾瓜爛熟，
然後翻字典，查了個半天。
但是跟我們有什麼關係呀？
說實在的，一直不懂。
到現在，這個裡邊，
它每一個地方的觀念是非常清楚，
等到你真正了解了這些的話，
由不得你不生厭離，
由不得你不生厭離！
所以這個地方特別告訴我們哪，
假定我們現在厭離心生不起來，
喏，這地方告訴我們最佳方便，就在這裡。
說到現在這裡為止，
是整個的佛法的基礎全部在這裡了，
如果說沒有這個，
大乘根本談不到！
不要現在說，哎呀，我們大乘……佛法的基礎就在這裡，
這一點我可以肯定的告訴你們，
然後呢下面的經論上面都說明這一點，
說明這一點。
如果說了解這個道理，
只解決自己的問題的話，那就小乘；
你把這個心擴大要代一切有情去解決的，
那就是大乘，
因為那問題的中心在這個地方。
所以大小乘的差別，
不在對於這事情的真相的了解與否，
而是說你發的心的廣狹問題。
從無量劫造集能引善不善業，
異熟未出，對治未壞，
哦！看一看，
我們從無量劫以來，
都造集了能引善、不善的業，
這個現在我們了解了，
我們了解了。
因為我們從出生到老死，
一直在那個受當中，
只要你有一個感受，
那你一定啊……這個受就是什麼？
就是果，就是苦。
然後呢，
當這個感受的境界現起的時候，
你一定又起惑、無明；
一有惑的話，一定造了業；