一有惑的話，一定造了業；
造了業的話，
對不起，下面又緊跟著來了。
造了業一定會感果的。
那麼現在這個情況呢，
你不曉得造了無量無邊的業，
都沒感果，
你說：你怎麼知道我沒感果啊？
這非常清楚、非常明白。
雖然無量劫，以前我們不知道，
可是眼前的事情，
我們知道得很清楚。
我們一天當中，一小時當中，
不曉得造多少能引之因。
是，你看見這種東西，覺得：滿好啊！
看見這種東西：這個真是討厭哪！
是不是？
我們剎那、剎那，
都把這個能引的因就放在這個地方。
如果說一個因要感一個果的話，
那我們的生命也是一樣，
一剎那就是一個生命，一剎那就是生命。
實際上我們的一個生命一百年，
這個一百年當中集多少能引之因啊！
不曉得多多少少，
一生尚且如此。
所以我們一生當中，
真正感得的只有其中的一個，對不對？
所以剩下來的都沒有，
還積在那裡。
現在我們有無量生死了，
豈不是說，
這個無量無邊的能引之因的這個異熟還沒有感果，
它一定要感果的，對不起！
但是呢有一個方法，
如果你修習對治的話，
就可以把它損壞，它不感果，
這是唯一的方法。
所以「異熟未出」，這是無可奈何的，
事實就是如此！
這唯一的辦法要去對治。
我們現在看看我們對治了沒有？
說「對治未壞」，
因為我們未修對治嘛！
那麼請問：怎麼是對治法呢？
前面講過了，
我們在講業的時候曉得了，指這個。
然後呢，
所以講完了以後馬上講懺悔，
這個懺悔就是它的對治，
所以修行第一步就是這個東西。
修對治的時候什麼狀態啊？
修對治的時候曉得這個東西的過患哪─起過患欲解。
本來你看見這個歡喜得不得了，
哎喲，錢嘛越多越好啊！
這個東西嘛也越好吃越好啊！
現在感覺：啊！這個是無邊的過患啊！
你只要能夠塞飽肚子，
那我這個修行就可以了，
多下來的東西實在是累贅啊！這樣。
嗯，這個是對治。
在你沒有生起對治之前，
為什麼沒有生起對治？
這個我們現在暫時不談。
在你沒有生起對治之前是什麼狀態啊？
今以愛取而為滋養，
你看見就歡喜了，滋潤它。
由此增上，則當漂流生死，
這個生死包括善趣、惡趣，
不管你怎麼都在漂流，
都在漂流。
所以現在對我們來說，
最重要的應該怎麼辦呢？
要了解正法。
你了解正法，還要如理聽聞。
所以你現在……還沒講翻到下一頁，
我再繼續這一段話要說完。
所以你必定要如理地了解的這個法，
然後呢如理去思惟，
如理去行持，
經過懺悔去損、壞。
損是一種，壞是一種，
到現在為止，我們這個懺悔是損，
沒有壞，到後面，
到最後的話徹底地壞。
能夠損的話，它暫時就不會感果的，
我們損之又損、損之又損，
於是因為你不會感惡果，你生生增上，
或者你到了極樂世界，那沒關係！
總是你不讓那個惡的因緣增長，
一直讓那善的因緣……這個善的因緣尤其是幹什麼？
正對治惡的，就是這樣。
所以到最後的話呢，
你了解了空性，
把那個種子徹底破壞，好了！
那麼那個時候我們還是有一個愛，
這個愛叫什麼？善法欲。
同樣的欲，
欲是同樣的欲喔，
可是善法欲跟世間的欲呀，
這行相一樣的，方向完全相反。
一個呢欲是欲：
哈，越多越好！
現在了解：啊，原來這個東西有這麼多過患哪！
你厭離、排斥它，
方向就完全相反，
所以我們給它一個特別名字叫「善法欲」。
因為你有了愛取，
然後你造種種業；
現在呢因為有善法欲，
曉得這個東西厭惡，
於是變成功「勤精進」，
這個兩個是根本差別。
你能夠以善法欲去勤精進的話，
現在呢損壞─就是對治，
它這個惡業，
生死之業不感果了，
不感果了，就這樣，
這個概念就在這裡。
反過來，你如果不了解，
不管你在家也好，出家也好，
受五戒也好，菩薩戒也好，
乃至於什麼……啊！
說多少道理，
都在這裡─該你還要漂流！
現在翻過來看。
諸阿羅漢昔異生時，
雖造無數能引之業，
然無煩惱解脫生死，
看！阿羅漢證了果了，
在「異生」就是無量劫以來，
他能引之業也一樣地無量無邊，
但是他已經對治，
不但損、而且壞。
由於這個損而壞呀，
他就煩惱解脫了，沒有了！
所以解脫了生死，
所以解脫了生死。
所以前面這句話告訴我們，
我們從無量劫以來，造了無量的業，
「異熟未生，對治未壞」，
這兩句話我為什麼要說？
異熟未生這是無可奈何的，法爾如是。
我們真正應該認識的就要認識對治，
現在大家了解了嗎？
所以對我們這個懺悔應該感到高興。
儘管現在還不懂得，
心裡面至少說：
哎呀，我好高興！
雖然我不懂道理，我已經有機會參加了！
慢慢地就把這個真實的內容要加進去。
不要說：哎呀，我已經很多了，
現在又要中間加這個東西啊！
那個時候你的心裡面啊，
就排斥那個法，
那個很危險喏！
我們平常所謂謗法、謗法，
不一定就形之於身口，
就是你心裡一念起來的時候，
你就那個時候，千萬注意喔！
不要說：「唉，我在那裡睡一覺多好！
我們跑得去啊今天晚上磕幾個頭，
在那邊磕得腰酸背痛！」
這個念頭萬萬起不得！
你儘管現在不懂，
你說：啊！現在我既然有機會進去，
雖然我不懂，我跑進去，這個就來。
然後呢因為你不懂嘛，
所以趕快努力把它弄懂，
弄懂了然後你加進去「對治」，
行了！行了！
雖然我們這一生沒有機會，
不一定有機會證得阿羅漢果，
但是要求往生，那是保證的，
這一點我們必定要了解。
所以很多人，大家說我要念佛、念佛，
那個道理都不懂，你怎麼個念呀！
我的天啊！
這個，這個地方注意哦！
那麼還有一點，
我剛才告訴你們考試，
考試這個是大關鍵喔！
我所以要考的話，就是你們考完了，
今天晚上還要溫習，
不過這個課主要在明天講。
我會告訴你們，
這個重要的關鍵在什麼地方，
然後呢務必使得這個地方弄清楚。
至少在座的大部分同修的確非常精進，我非常歡喜，
這一點我絕對盡我的力量幫助你們。
繼續下去。
若於是理獲決定解，
則於煩惱執為怨敵，
於滅煩惱能發精進。
好了！你對上面這個道理了解了，
還要什麼？「獲決定解」。
這個我們現在已經認識了，
不是說懂得了，算了，
然後呢關起書本來又忘記掉了。
或者懂得是懂了，
但還含含糊糊。
不！懂得徹徹底底，
夠不夠？不夠！
徹底了以後，然後呢反覆思惟，
然後呢你心裡生起現行，
碰到任何情況之下─喏，就是這個！
碰到任何情況下，就是這個！
所以這個見解是堅定不移。
你有了這個認識以後，
那時候才可以，
才會「對煩惱執為怨敵」。
啊，在任何時候，
平常我以為這個好就歡喜它的，
是吧！貪愛的，愛取，
啊，那個時候是一無是處啊！
一無是處啊！
你就把它看成功怨敵了。
因為你把那個能夠怨敵了，
所以你要對治它，
那麼然後呢對於滅煩惱這個善巧方便，
你能「發精進」。
因為你找到了個怨家了，
這個怨家要傷害你，
你要想辦法跟那個怨家鬥啊！
於是你要學種種的方法去跟它鬥嘛！
這個精進就是鬥煩惱，
那個時候才引發得起你的精進來。
所以這個地方告訴我們，
前面這個道理，這麼個重要法！
現在不管是四諦、十二因緣，
你兩種當中，你能夠融會貫通的話，
不管你怎麼講，
講四諦，四諦清清楚楚，
講十二因緣，十二因緣清清楚楚。
譬如說，
我們前面講這個四諦當中的時候，
曾經談起集諦，
苦諦比較容易懂，
苦、空、無常嘛！
實際上那個苦、空、無常還不一定那麼容易喔，
還不一定！不過至少粗相我們比較容易。
那個集諦當中，
集諦當中，因、集、緣、生四諦，
這個的確不大懂，
的確不大懂。
你們不妨試試看，
等一下翻那個字典，
我們這裡佛教大字典，
然後呢這個法相大字典，你去翻，
你怎麼翻哪？
如果不懂這個十二因緣的內涵的話，
你不了解。
或者《俱舍》上面有明白的說明，
道理可能很清楚。
如果說他對這個概念清楚的，
一說道理，懂了！
否則這個道理不清楚的話，
道理說得再多，
你還是不了解說些什麼。
這個地方我順便說一下，
這個開合之間、粗細之間一一交代清楚。
那麼現在這個地方我們再停一下。
他為什麼會能夠對煩惱執為怨敵啊？
為什麼會對這個道理，
能夠產生決定見解啊？
有一個理由，
而且也是唯一的理由可以說─苦！
就是這樣，
找快樂！
也許我這一生……有很多人：
「我並沒感覺，一心想修行。」
那是宿生已經有修行了。
初機修行的第一步，他一定是，
因為初機的凡夫無非是找快樂嘛！
啊，看那個苦嘛，
他要去掉痛苦找快樂嘛！
那個時候為了找快樂，
為了去掉痛苦，那時候努力策勵他去找。
不幸的是極大部分啊，
他要找快樂找錯了，
那世間沒有一個人例外，
他都是找快樂，
結果找了半天下了地獄，
好可惜！
我們幸運地找對了，
啊！因為要這個，然後那個。
找到這個地方，一步一步推進，
最後呢找到了，
原來根本在煩惱；
然後呢滅這個煩惱有一定的方法，
那個時候你才會策勵精進。
策勵精進的力量還是什麼？
怕苦嘛！一句話。
所以記得哦！
苦、集、滅、道，
苦、集、滅、道，它一定是這個行相，
你要把握得住的。
所以我們曉得呀，
這個對知苦，
這是激發我們發心、起行，
乃至於最後繼續修行，
到最後證果的整個的力量，
就在這裡，
就在這裡！
所以你看我們這個禪宗的大德也好，
念佛的祖師也好，
《淨土聖賢錄》上面我看見，
也不曉得是哪一個和尚，
他一天到晚念佛。
然後呢人家罵他，
「哎呀，快要死了，我哪有功夫啊！」
下面一句話是我加上去的，
他根本不覺得。「哎喲，我快死了！」
下面匡匡、匡匡，「阿彌陀佛！」
拼命念都來不及，哪有一點閒功夫！
然後呢禪宗的大德就是生死心切，
我們現在打那個板也是「生死事大」，
處處地方在那裡。
唉，真是可惜呀！
可惜的是什麼呢？
把那個「生死事大」寫在板上面，
那是板的事情，跟我沒關係啊！
我想起這個，
我自己有一段笑話也可以說，
我的笑話讓你們來笑，
也是我自己很痛切，
但是呢我要感激的。
我說我二十幾年以前，
哎喲，是滿用功啊，
開始念佛，拼命念！
後來因為到了蘭若，
那麼然後呢又看了一點經教，
哎喲，看了很警惕，
然後呢自己也做不到。
我在那個書上面圈哪、點哪，
法師就說：「欸，不能亂喏！」
所以我曉得經上面，我絕對不動，
但是自己像現在這種書本上面，
我就畫呀什麼，警惕自己。
發現那個寫在書本裡還不夠味，
我就把這個條子寫好了貼在牆上面，
貼得個滿牆都是，
啊，常常去看。
有一天仁法師跑著來告訴我，
看了一下。
我心裡覺得：欸，他會讚歎我幾句！
他怎麼講啊？
「貼在牆上沒有用啊！
你要放到心裡去啊！」
嗯？這樣。
後來我說：「法師啊！記不住，
貼在牆上幫忙它。」他淡笑一下。
過了多少年以後，
我感覺到一點都沒錯！
一直到現在為止，
我還受用這句話。
我發現努力了多少年以後，
大部分時候都是這樣：
書本上畫了半天，
原來生死事大書本的事情，
跟我不相干！
然後打板的時候，
那個板上寫一個生死事大，
那個板的事情也跟我不相干！
我們都是這個毛病。
然後我們去弘法了，
講給別人講了一大堆，
然後自己呢？
有很多人的確大菩薩，啊，那了不起！
可是以我來說，我往往是說了半天，
說給他們聽的，那是他們的生死，
我不相干。
我可以說，
這是我自己的犯了一個大毛病，
讓你們來笑我，
這是我懺悔自己的心情也可以說。
所以說「苦」、「生死」，你一定要了解，
然後這個動力會推動你。
然後我們看密教，
噢，說這個密教很高明！
是很高明。
看看密勒日巴尊者，
他到了後面有這樣的成就了，
哪怕是他窮得這個樣，
要叫他弄點吃，
「唉呀，我什麼時候死都不知道！」
然後呢送點衣服給他做，
「唉呀，我什麼時候死都不知道，
我哪有時間忙這種事情！」
說來說去什麼？
苦逼推動的力量，
這是我們要了解的，
所以根本在這裡。
繼續：此中樸窮瓦大善知識，
專於十二緣起有支，
淨修其心，
這位大善知識專門在這「有支」上面修。
思惟緣起流轉還滅，著道次第。
因為用了這個功，所以了解了，
然後著那個道的次第。
關於這幾句話，
那麼文字很容易，
你們如果懂得了這個有支，
你們去用功的話，立刻相應。
否則的話呢，這兩句話也沒多大意思。
此復是說，
思惟惡趣十二有支流轉還滅為下士類。
次進思惟二善趣中十二有支流轉還滅為中士類。
所以因為你曉得，
原來前面的因感後面的果是這樣的，
如果你想到怕惡趣的話，
那麼這是單是下士類。
哦，說這樣要做壞事啊─墮落，
所以你要做好事，那麼這是下士。
結果發現，
儘管做了善事還是流轉，不行！
那麼要跳出，就是中士。
下面：如是比度自心，
推想曾經為母有情，
亦皆由其十二支門漂流生死發生慈悲，
為利彼故，願當成佛，
學習佛道為大士類。
這後面一句話。
由於自己感受到了這個苦逼啊，
然後推己及人，
說：「啊，我要報恩哪！」
那個時候就把這一個道理要幫別人忙，
你自己要跳出來，要幫別人。
要跳出來還要這個呀！
所以說沒有這個，
談大乘那是不曉得怎麼談起。
現在把這個十二因緣的流轉的這個道理，
簡單地說明了一下。
實際上呢這個還滅的因，
還滅的最主要的也已經點了一點，
已點了一點。
就是講到對治的時候，
我們以愛、取去滋潤的話，
那麼就生死；
如果說你反過來，
了解的如理的正法，
如理對治的話，
那麼把那個煩惱消失了。
所以阿羅漢雖然有無量無邊的業，
能夠解脫。
同時這個地方我們立刻可以了解一下、回想一下，
為什麼前面說三世兩重因果當中告訴說，
這個受跟愛之間是兩重因果的，
大家記得不記這句話？
這每一個地方都有它特別的原因。
「受」這個東西，
是前面那一重因果，
因，感到現在的必然的果，
這個是無可奈何的事情，
這個是無可奈何的事情！
現在從那個受怎麼樣引發下面，
卻是你現在的事情。
你不了解了，
無明相應之「觸」是生愛，
然後明相應的這個觸是什麼啊？
善法欲。
就這樣地兩條路岔開了，
就兩條路岔開了！
這一條路流轉，
這一條路還滅，
這個大題目，
重點現在這裡指出來。
關於抉擇這個怎麼來修道在後面，
我們現在繼續看文。
第四此等攝義者。
如前所說，
由業惑集增上力故，
生起苦蘊生死道理，
及特由其十二有支轉三有輪。
於斯道理善了知已，
正修習者，能壞一切衰損根本極重愚闇，
像前面告訴我們的道理，
由於「業惑集增上力故」，
那麼這樣的關係，
平常我們說「惑、業」，
它就是「業、惑」，
這個你們懂不懂什麼道理？
是不是顛倒了？
不是顛倒！
所以它這個地方，每一個地方，
有的時候可能顛倒。
就是說你前面造的這個業，
這個業的感不感果還要靠什麼？
還要靠你的惑的滋潤。
惑的這個滋潤的這個力量叫作「集」，
由這個的力量，
所以這個四諦當中因、集、緣、生，
這個次第的必然性就在這個裡面。
就是十二因緣當中的，
怎麼從能引因到所生支的關鍵所在─這句話裡頭，
前面已經解釋得很多了，
所以這裡不再提它。
於是就再結生，
「生起苦蘊生死道理，
及特由其十二有支轉三有輪。」
如果你對這個道理能夠如實地了知，
不但了知，而且如理地、正確地修習，
那個時候有一個特別好處─壞一切愚癡，
而這個愚癡是衰損的根本。
所有世間的一切的壞事情，
都是從愚癡上來的，
你了解這個緣起的話，
那麼這個愚癡就解決了。
平常我們講，
說五停心觀的時候，
對治貪心嘛不淨觀，
對治瞋心嘛是慈悲觀，
然後呢對治癡心嘛是緣起觀，
觀些什麼呀？什麼呀？
大家說緣起嘛，
喏，這個才是真正緣起呀！
現在你了解了內涵，
一對比就了解了。
實際上可能到現在為止，
有的人了解，有的人還含含糊糊。
考試完了以後，
我想大家就會了解得比較清楚。
那個時候了解了以後有什麼好處呢？
除遣妄執內外諸行從無因生，
及邪因生一切邪見，
你正確地了解了事情從因到果的必然性，
而並不是天生來的，
所以叫作空緣起、緣起空。
那個時候不管是執著內在、執著外在─內在是我們的身心，
外在的山河大地─說一切、一切無因生，
你就不會。
平常我們世間的這種想法就是「無因生」，
當年稱為順世外道，
現在我們通常大部分的見解都是這個！
所謂「啊！這個世間嘛就是這樣嘛，
生嘛就生起來了。」
那倒好像是哦！
「這個都是物質的流轉，
跟這個沒關係。」就這套，
這個就是無因，
這個是錯誤的。
「及邪因生一切邪見」，
其實無因本身也是個邪因哪，
也是個邪見。
他所以說「邪因」的話，
就是說他是講有因的，
但是他講這個因，他弄錯了，
是這樣，
這種都是邪見。
一切的衰損、一切的罪惡都從這個上頭來的，
你現在了解了都排除它。
所以這增盛佛語寶藏珍財，
如實了知生死體相，
那個時候便能發起猛利厭離，
那個時候你就能夠發起猛利厭離了。
於解脫道策發其意。
是能醒覺諸先修者，
能得聖位微妙習氣最勝方便。
既然你對生死體相認識了，
發起了厭離，而且猛利地厭離的話，
當然你一心一意要求厭離的方法。
得到了方法，於是你拼命去努力。
這樣的作法，
那是所有那些大祖師們─那些祖師們都是已經什麼？
覺醒，不再迷癡了，
就是啊或者大徹大悟有成就者─以及得到聖位的，
這種微妙習氣。
平常我們現在的習氣染污的，
既不微又不妙，
是粗劣啊！可怕極了，
他這個才是好的！
這樣的好處的，
最殊勝的方便、善巧，
就是講上面這個。
那麼下面就講經上面的證明。
如是亦如《妙臂請問經》云：
「於愚癡者，以緣起道。」
說我們五停心觀就從這個上頭來的。
《稻稈經》說：
「善見緣起，則能遮除緣前後際，
及緣現在一切惡見。」
如果你對緣起的這個道理能夠善巧、正確地如實了解了以後，
那麼對於從前到現在，
從現在到後在，
種種過程當中的錯誤的這種概念、惡見，
一切都排除、遮住、遮止掉了。
龍猛菩薩云：
佛經上這麼說，
菩薩論上面也這麼說。
「此緣起甚深，是佛語藏寶。」
這個緣起這個道理呀，
甚深、最甚深啊！
的的確確，佛整個講的就是緣起，
我們現在了解的，
那個只是一個概念。
而我們現在這個概念實際上呢，
就是進入這個甚深緣起的下腳第一步，
非常重要！
你有了這個認識走進去的話，
你可以走到究竟、無餘圓滿地步。
毘奈耶教中說第一雙（即舍利弗與目犍連）所有現行，
謂時時中遊觀五趣，
遊觀之後還贍部洲，
為諸四眾宣說彼等所有眾苦。
這個第一雙就是佛弟子，
他們一對啊那真是了不起！
為什麼讚歎他們「第一雙」啊？
就是幫助我們釋迦世尊弘揚教法最好的一對，
稱他「第一雙」。
他們的現行，他們忙些什麼？
看看！這是我們值得我們學習的。
於「時時中遊觀五趣」，
他們也去遊喔！
欸，他遊了以後，
還來「為四眾宣說彼等所有眾苦」，
小乘尚且如此！所以菩薩，
這常遊畢竟空，
說「菩薩清涼月，常遊畢竟空」，
他也遊戲呀！
他這個遊戲呀，唯恐你不去遊戲，
我們這個遊戲呀就唯恐我們去，
差別何在？這我們要了解，
一個是正知見相應步步上昇，
一個是無明覆蓋當中愚癡雜染。
諸有共住近住弟子，不樂梵行，
即便引彼付第一雙，請為教誨。
那麼如果說跟佛的那些共住、近住弟子，
說這個「共住」的話，
也就是出家的，共同的；
「近住」這是淨人們，
現在我們譬如說在僧團當中，
有很多或者受五戒的，
或者受八關齋戒的，
本來近住是指八關齋戒的這個特別的，
那麼現在包括範圍廣一點。
反過來說，
就是在這個僧團當中的在家、出家的弟子。
他所以到僧團來當然學佛，
但是進來了以後就「不樂梵行」。
唉！來是來了，
心裡面就放不下，你怎麼辦呢？
「付第一雙，請為教誨。」
二人受已教誨彼等，得教授已，
愛樂梵行便能證得殊勝上德。
就這樣。
那麼把那些不樂梵行的人交給他們兩個，
他們兩個就給他去教誨了以後，
他就能夠愛樂。
然後呢，成就了！