那麼把那些不樂梵行的人交給他們兩個，
他們兩個就給他去教誨了以後，
他就能夠愛樂。
然後呢，成就了！
前面有過這個故事，
難陀這個故事，
阿難那兩個侄兒那個故事都是。
他出了家以後不樂梵行，
交給他們兩個，
他們兩個帶去一來，啊，馬上解決！
就這樣。
大師見此問阿難陀，啟白其事，
然後呢，「大師」就是佛啦，
看見他們兩個做得好，
那麼就問阿難。
阿難尊者就把這個事情告訴說：
「噢，本來啊他們兩個，
他們那些人不好好的，結果呢，
讓那個舍利弗跟目犍連尊者給他一教化，
都成就了！」
佛就說：「好是好呀，但是一切時處，
不能徧有如第一雙。」
這個當然，你不可能啊，
他們兩個只有兩個人，
你不可能任何地方就去叫他們哪！
「現在我另外告訴你一個方法」，
怎麼辦哪？應於門房畫生死輪，
分為五分，
周圍當畫十二緣起流轉還滅，
其次乃興畫生死輪。
他說這樣，在你們的房門上面，
換句話說，你在起居的隨時看看，
那生死輪迴這個樣的，
「分為五分」，就是昨天那個圖，
記得不記得？從最裡邊，
一層、兩層、三層、四層、五層，
就是這個！畫在那裡。
那麼周圍呢，
最外面畫一個十二緣起流轉。
其次「興生死輪」，
畫這個生死六道當中，
中陰中間，外面被這個閻羅王包住，
這樣的五個層次。
那麼另外呢，
又為仙道大王寄佛像時，
於下繪寫十二緣起流轉還滅而為寄之。
大王受已，至天曉時，
結跏趺坐，端正其身，
住對面念，善觀緣起二種道理而證聖果。
就是昨天講的那個故事。
就把它寄給他，一看，
然後呢他看了以後，
就了脫生死了。
但願我們現在也看了它一下呀，
能夠解決這個問題。
不過我們現在不要單單為自己，
這個地方要為一切眾生解決，
這個是我們說共中士。
第二，
前面就是先把這個十二緣起的這個第一個一點說明─不是，
這一個是整個的共中士道。
共中士道它分幾部分，
分幾部分，
我們就看看這個什麼，
看那個科判在什麼地方，
在一百……這個共中士道，
思惟苦諦，
希求解脫方便……在一百五十三頁。
中士道修心分四個，
正修意樂，
那麼正修意樂當中分成功有這個四諦、十二因緣的修法，
那麼現在這兩個都說完了。
所以我們了解了，
那中士道的意樂講些什麼內容，
怎麼修法，
質本身已經明白地了解了。
那麼量呢？
所以現在這個第二，
彼生起之量。
第二生此意樂之量者。
如是由於苦集二諦及其十二緣起支門，
詳細了知生死體相，
欲捨生死，
欲彼寂滅及欲證得。
雖纔生此，
亦是出離意樂，第一個，
像前面我們關於這個正修中士道的意樂分兩個，
分兩類來說：
第一個是苦集滅道的四諦，苦、集；
十二緣起。
了解了生死的體相以後，
那個時候心裡覺得真是一無意思啊！
原來這個我們認以為快樂的事情是一無是處，
不要說苦啊！
然後呢找到那個苦是原來有這個原因哪！
那既然有這個原因可以消失掉了，
誰願意苦呢？
那麼於是就要想得到那個去掉痛苦的寂滅等等。
所以「纔生此，亦是出離意樂」，
你只要生起一點來，
這個也是出離意樂。
這個話到現在為止，
對我們就變得很重要了。
為什麼？因為我們現在了解了，
你任何一個識，因位識，
你只要有這個因位識，
它將來只要有因緣再去滋潤它的話，
它就能夠感果的，
感果的第一個就是這個。
不過以無始以來是無明、行、識，
現在呢由於正法的了解了以後，
跟「明」相應的「行」，
所生下來的這個「識」，
就是這個。
所以哪怕才生起，
這個意樂，這個就是識心，
就對了，我們就要這個！
但是夠不夠？不夠！
然唯爾許猶非止足，
不夠的，因為這是因位嘛！
我們現在要感得的果位，
因位當中不能解決問題，
要感果了以後，
才得到這個圓滿的。
如《六十正理論釋》云：
「處於無常熾然大火三地之中，
如入火宅決欲超出。」
而那個心要怎麼樣才對呢？
就像我們處在這個大火，
什麼大火呀？無常大火。
這個大火啊燒得非常猛烈，
所以「熾然的大火」。
在這種情況之下，
任何人是拼命地一定要超出。
喏，我們要生的量要這樣的，
那麼就對了，
一定要對了！
所以我們每天晚上一定念，
一定念什麼？念什麼？
普賢警眾四句，
普賢「如救頭燃」，
啊！就像這樣啊，
那趕快努力啊！
又云：「如囚欲脫獄」等。
如前所引，
這個前面都已經說過了。
謂如誤入熾然火宅及墮牢獄，
不樂彼處，
能生幾許欲脫之心，
即當發生如彼心量，
次後更須令漸增長。
你心裡面有多少生起來的話，就對了，
你就應該像這樣的這個量，
繼續不斷地增長、增長。
這個現在我們修行、修行，
沒有別的，就是這個！
沒有別的，更沒有別的了。
不管是禪、淨、律、密的根本在此。
又此意樂如霞惹瓦說，
若僅口面漂浮少許，
如酸酒上所擲粉麵，
則於集諦生死之因，
見不可欲亦僅爾許。
有一個祖師說得很有趣，
雖然很有趣啊，
這個裡邊還很痛切！
就像一些祖師說的話：
「我這個笑，笑中有痛。」
雖然這個很有趣，
好像滿好玩的，
但是心裡面就很痛，
痛切的感覺。
上面所說的那些道理啊，
只是口面上面，是嘴巴上面講講的，
漂浮在像酸酒上面，
那個酒還發了酸哪，
那是一無是處啊！
然後呢還漂一點麵粉。
通常我們看見那個很多東西上面浮一點點，
就這麼一點點，那意思啊，
一點用場都沒有！
如果你講的這個道理這樣的話，
「則於集諦生死之因，
見不可欲亦僅爾許。」
因為你對這個道理並不了解嘛，
既然你不感到苦，
當然你也不會求出離；
不會求出離，
你也不會找出離的因跟道。
就算你懂得了，也沒有用！
嘴巴上面講講啊，
心裡面就生不起來。
那一定要你正確地思惟、觀察，
然後對那個痛苦產生深切的厭離，
然後呢找到這個痛苦的因，
那個時候你覺得：
「哎呀，這個是一無可取啊！」
「見不可欲」是這樣來的。
所以常常有人問我，
我當年自己也是這樣說：
「哎呀，這個貪心，明明曉得這個貪不好，
經上說得明明白白，好像懂了，
為什麼去不掉呀？」就是這樣。
你沒找到因，
你沒找到因。
所以沒找到因，
你還覺得這個東西可欲，
啊，好得很欸！
你找到了因，認識了清楚，
那時候你就感覺到：哎呀，一無是處啊！
一無是處啊！
那個時候你就排斥它，
那個厭離心就生起來了呀！
若如是者，
則於滅除苦集之滅，
求解脫心亦復同爾，
既然你對苦也不怕苦，不怕！
然後呢造集苦的因，
當然你也不了解這是集苦的，
你還覺得快樂得很欸！
既然是快樂的話，
當然啦，這個滅除這苦的這個滅，
你把它苦當成快樂，
現在要滅除它，當然不願意嘛！
當然不願意，
所以說，「滅除苦集之滅」啊，
是你也不想。
既然不想的話，
得到這個苦滅的求解脫這個心也是這樣。
故欲正修解脫道心，亦唯虛言。
所以說修道都是空話，
都是空話！
我們因為了解了這一個─苦，
找到了苦的因，
啊！曉得要從這個地方斷起。
斷了以後得到這個滅諦，那真是樂！
然後要去修道。
要修道，然後要出家也好，
然後要持戒、學定、修慧，
然後要念佛、要參禪，
然後要學教、要學密。
然後自己不忍哪，
再進一步才去弘法，
這個次第是這樣的，必然的。
所以下面說：
見他有情漂流生死，
所受眾苦不忍之悲，亦無從起，
因為你自己看見這個生死的行相那麼痛苦啊，
所以要跳出來，
而推己及人，
看見：哎呀，不忍他們苦啊！
因為你不忍，所以那個悲。
既然你現在前面這個沒有，
你說悲，哪裡生起啊？
所以現在有很多人總覺得，
唉呀，看見別人苦，
他覺得：啊，很不忍哪！
他自己苦懂不懂啊？
自己苦一點都不懂！
既然自己苦的一點不懂的話，
怎麼所以說對人家的苦不忍呢？
這個是問題喔，
這個是問題喔！
這個是我們要檢點的。
但是這個並不是說，
我們沒有世間這種，是的，
看見世間這個人生了病，
很痛苦啊！對！我們倒是好的，
這個是好心。
可是單單這個夠不夠？不夠！
修學佛法不是這樣的，
修學佛法不是這樣的！
它有它特別的內涵在，
這個現在我們已經了解了。
所以真正的大乘不是說，
唉呀，看見他生了病了，
然後呢就是這樣地要去救他呀，
不在這個上頭。
你要找它這個根本在什麼地方，
於是了解前面這個道理，
然後呢從根拔起，
那個時候才談得到弘法。
有了悲心，
所以要圓滿悲心，
那個時候叫「上求佛道」。
因為你要想圓滿悲心，
一定要知道方法，
那個時候要學大智，這樣，
這個才是大菩提心。
既然現在這個悲心也沒有生起的話，
亦不能生有大勢力策發心意無上真菩提心，
這個很明白啊！
這個悲心是根本，
你現在的根本都沒有的話，
你說策發無上大菩提心，
故云大乘，亦唯隨言知名而已。
哦！跟著這個名字是講講而已，
說這個大乘好，
每一個人都耽著這個「我」，
我總歸最好的，大乘最好嘛，
我當然也是個大乘囉！
大乘的內容是什麼，
那就不去管它了！
這樣。
這個，那就差就差在這裡，
差就差在這裡。
所以我們了解了這一點，
要好好地努力。
但是我們不要管別人噢，
哦，這個前面道理一再說─管我們自己的。
反過來說，我們因為是要學大乘，
自己一方面努力，
看見別人哪：「我要救他！」
偏偏我現在也沒有能力救他。
他只嘴巴上面講講，
欸，我還高興耶！
因為什麼？我要救他，
現在沒有這個能力。
他現在嘴巴上面講一講，
至少講了一個嘴巴上，
落了一個影子進去。
他那個影子種下去的話，將來我成就了，
我憑他現在的因位識救他呀！
所以別人嘴巴上講講，
我都非常隨喜、非常歡喜，
可是我自己絕不讓它擺在嘴巴上面講。
了解不了解？
為什麼我特別要講這句話呢？
現在我們很多煩惱都是從這個上頭來的，
懂得這個道理，不看自己就看別人：
「你這傢伙講了個半天，說空話！」
你是不是大乘行者？
大乘行者。
如果是個大乘行者的話，
在我現在的了解當中，
他只要肯嘴巴上面講講，
我歡喜得不得了，就是這個道理。
清楚不清楚這個話？
所以處處地方實際上幫助我們，
不管你是大乘、小乘，
我們每一個地方要把握住它的根本在什麼地方，
然後在這個上面增長、淨化自己。
故當取此中士法類，
以為教授之中心而善修習。
哦！現在我們懂了，
所以它前面為什麼要下士道、中士道這個次第的必然性。
如果說你沒有這個，說大乘的話，
那的的確確是空中樓閣，
所以說高不可攀，其因在此。
這個發生的量。
第三除遣此中邪分別者。
有很多人弄錯了，
弄錯了！
那麼這個錯誤在這個地方要辨別一下，
要不然你忙了半天，
那真是盲修瞎鍊，可惜！
若作是云，
有的人這樣的講法。
若於生死修習厭患，令心出離，
則如聲聞墮寂滅邊，
於生死中不樂安住，故修厭患，
於小乘中可名為妙，
然諸菩薩不應修此。
有的人這麼說，
他說：
你到現在為止前面講的啊，
都是講厭離心，講出離心。
是！
經過前面這個修習了以後，
產生厭患，生起那個出離心，
這一個情況對於聲聞二乘的人，對的！
「墮寂滅邊」，
因為他有了厭離心，
是不樂安住在這個生死當中，
所以對這個小乘人來說，這是好極了！
但是菩薩不可以，
不應該修此。
有的人說這樣的說法：
菩薩要救人，你厭離的話，
誰來救啊！
現在很普遍有這種誤解，
大師在這個地方特別加以說明。
看喏！大師不是憑空講喔，
他都引經、引論，
換句話說，這是諸佛菩薩如理的、無垢的說法，
都是這個樣的。
這個經上怎麼講呀？
「諸菩薩者，為欲成熟攝受有情，
於生死中見大勝利，
非於涅槃見如是利。」
說這個菩薩為了推己及人，
要幫助一切有情使他成熟，
所以去攝受他。
為了要幫忙他，
他必定呀要在生死輪迴當中，
才能夠做得到。
他在這一點上面，
見到這樣地在生死當中救人，
有絕大的殊勝的利益在。
不是在涅槃當中，
如果說你證得了涅槃以後，
你就沒有辦法救人了，
沒有這個利益。
又云：「若諸菩薩，
於生死行境生怖畏者，墮非行境。」
那麼進一步又說，
真正的菩薩行者對這個生死的行境，
你呀恐怖，
唉呀，說：「這個生死當中很恐怖啊！」
欸，那個你錯了。
這句話，
單單從這句話斷章取義來看的話，
好像說菩薩對這個生死不應厭離呀！
但是前後文義連貫的話，
你了解這句話的意思。
又云：「薄伽梵，
聲聞怖畏生死行境，
菩薩返應周徧攝受無量生死。」
這個同樣的經上面說，
這個「薄伽梵」，
那個是有人跟佛來論這個事情的時候說：
聲聞怖畏生死的，
怕！唉呀，一心跳出來。
而「菩薩返應周遍攝受無量生死」，
他在任何一切處「周」而「遍」，
沒有一點遺漏地攝受生死，
他要在生死當中。
不過，看這兩個字，
他是「攝受」生死喔！
攝受生死，在生死當中，
並不是說生死可愛喔！
所以一字之差，
就差得十萬八千里喔！
他還是看見它的不可愛，
但是偏偏要攝受，為什麼呀？
因為在生死當中，
有大的殊勝的利益，
幹什麼？喏，幫忙人家解決。
所以如果這一點看不見的話，
他弄錯了，
於是覺得：
唉呀，菩薩不應該厭離啊！
所以下面說，
這種情況此是倒執經義成大錯謬。
錯啦！
經說不應厭離生死，
此義非顯由於惑業增上力故，
漂流三有生老病死，
是等諸苦不應厭離。
不是這個意思！
經上面說的「不厭生死」，
不是說由於我們的惑業力─就是我們在煩惱當中，
自己沒有辦法主宰，
所以才漂流在生死當中受苦，
對這個苦不應該厭離，不是這個意思！
那麼應該什麼呢？
是顯菩薩為利眾生，
乃至生死最後邊際，
擐披誓甲學菩薩行，
雖總眾生一切大苦，
一一剎那降自身心，
然不由此厭離怖畏，
於廣大行勤發精進，
於生死中不應厭離。
那個是菩薩的真正心情。
菩薩對於這個惑業這個東西，
深深感覺得可怕！
然後呢自己感覺得可怕，
才推己及人；
然後自己有力量能夠斷除，
但是不徹底斷除，
還要在生死輪迴當中，
把他自己了解的告訴別人、幫助別人，
所以他的目的是為利益有情。
他這個心，「乃至生死最後邊際」，
最後身的菩薩一直是什麼？
「擐披誓甲」，這個就是他誓願。
這個精進當中第一個叫擐甲精進，
他為什麼能夠精進？
就是要發心度盡無量無邊的眾生，
學菩薩行。
他這種心情什麼？
「總眾生一切大苦」，
把所有眾生的一切大苦統統擺在他身上。
那麼，一一剎那降到自己身上，
他都不怕，
這個發大精進哪！
在這種狀態當中，生死當中不應厭離，
是這個道理。
所以如是月稱論師亦云：
「眾生眾苦無餘盡至，盡生死邊，
剎那剎那種種異相損害身心，
然不因此而起恐怖。
喔！這個菩薩發的心，真了不起啊！
眾生所有的一切的苦，
沒有一點點餘剩的，統統來。
那時間上面，「盡生死邊」，
就是從現在開始，
一直到生死最後邊際，
沒有一刻停止地都損惱自己的身心，
而不恐怖，
「我要發這個大精進！」
現在我們雖然做不到，
但是我們因地當中一定要起這個心。
不要做一點小事情：「唉呀！唉呀！」
這個千萬不可以。
所以當我們想到這一點的話，
現在生一點小病，我常常很高興：
哎呀，小病好啊！真好！
我這個小病可以忍受，
那個大病才能忍受；
小苦，小苦忍受，這大苦可以忍受啊！
任何一點小小的事情，
你如果說縮在那個地方的話，
你就沒有用。
小的地方挺起來，
那你這心情慢慢、慢慢地一步一步增強，
你就力量增大。
其實我們做任何事情都是這樣，
所以念書一定也是小學、中學、大學，
這個概念非常重要、非常重要！
眾生眾苦一時頓至，
盡生死際發大勇進，
剎那剎那悉能生起，
一切眾生一切種智無量無邊珍寶資糧，
知此因已，應當更受百千諸有。」
為證此故，引彼諸經。
說他要代一切眾生受一切苦，
然後呢發大勇猛，
幹什麼？啊！要救一切眾生，
使得一切眾生都得到一切種智，
這個是無量無邊的珍寶，
他集那個資糧。
而要想集那個資糧，
還一定要在這個地方去做啊！
所以看見這個有非常了不起的殊勝的利益在，
因為這樣，他再苦，
願意去做。
為了這樣，所以說明菩薩不厭，
不厭的道理是在這個上頭。
真正的關於不厭，
我們一定要到共上士─不是，
不共上士，就是不共的，
上士道發精進的時候，那個時候你才曉得，
真的發精進是快樂的，不是痛苦的。
現在我們不懂這個道理之前，
唉喲，叫你做一點就苦不堪言哪！
這個的確發不起來。
所以說真正最重要的什麼呢？正知見。
你得到了正知見，
叫你不發都不可能！
又於三有見為勝利之理者，
即彼經說菩薩精勤義利有情，
如於此事所發精進，
如是其心而獲安樂。
喏！他下面繼續地又說，
他怎麼會對這個三有見到殊勝利益呢？
那麼因為菩薩看見真正努力去利益有情，
有很特別的好處，
所以對這個事情發精進。
而對這樣的作法，
哎，可以得到安樂，
這不是痛苦的喲，
嗯！故不厭患三有之義，
是於生死，義利有情不應厭患，
當於此事而發歡喜。
所以此事「不厭三有」，
大乘的不厭三有是什麼？
對於在生死當中，
靠了這個了而能夠利益一切有情，
對於這件事情不應厭患，
對這件事情應該歡喜。
到這裡我們不妨停一下：
菩薩心啊，是專門幫別人忙，
對這個事情歡喜，
那麼現在我們學菩薩，
應該在因地上面就要努力。
所以現在有的時候，
往往別人叫你為我做一點什麼事情，
唉呀，心裡總覺得麻煩、討厭。
「唉呀，你這個……」排拒別人，
錯了！學大乘行者不是！
學大乘行者的確地方，
從因地當中處處地方廣行方便。
萬一做不到，怎麼辦哪？
昨天晚上我們剛學過，
至少你做不到，
意樂要圓滿：
「哎呀，我怎麼這麼差，做不到啊！
我一定要努力，要幫忙他，
要幫忙他！」
這個才是我們剛開始修行第一步。
學大乘的行者，
幫人忙是固然如此，
侍候佛、供養三寶，
你從這地方慢慢地、慢慢地薰習起，
就行了！
這個才是真正重要的。
如果我們真能這樣做，
跟法相應的話，
這個是佛法無有不興。
為什麼現在佛法這麼衰頹啊？
就是這樣嘛！講麼講大乘，
一天到晚把自己顧得個牢得不能再牢，
稍微幫人家一點忙，
對你一點小小的損失啊又不行。
不要說人哪，
佛菩薩，喔，應該恭敬的對象吧！
結果跑得去，
如果到這個廟堂裡，
叫你為常住服務一點事情，
唉呀，覺得這個不行，
好像損害修行了。
真正的修行不從這個地方修行，
你修什麼啊？
如果你說：「我是個小乘。」
欸，我贊成，好！
小乘行者什麼態度啊？
那我們不妨看看他。
他的的確確那拿了一個鉢跑出去討飯，
鹹的也好、淡的也好、甜的也好、酸的也好，
吃飽了；
討不到，討了七家，餓肚子也沒關係，
全部精神擺在這裡。
是，其他是不要嘛！
所以現在我們看這個泰國，
泰國有它好的好處哦，
但是，是不是這個精神完全具足？
這個裡邊還是值得我們應該注意的喔！
所以這個地方，
我們一定要把是非辨別得很清楚喔！
所以在這種情況之下，
他叫你：「你一切都不要管哪！」
所以他真正佛在世的─讚歎頭陀，
乃至於房子都是多餘的，
什麼都是多餘的。
人全部的精神就貫注在上面，
這個生死啊，
乃至火燒，頭上著了火，
沒關係，等一下！我這個事情要忙。
你要忙這個，那個就對。
那個時候，是！你什麼都不要管，
這個我們要清楚明白的。
所以在這個地方，
也隨時隨地體會一下。
反過來說，你了解了這個道理，
不要說啊，這個才是我們修行欸！
所以我們不能上去的原因是什麼？
我們說：「唉呀，我業障很重啊！」