大家回憶一下。
所以如果諸位同修，
前面沒有聽的話，
回過頭去好好地補聽、補看一下，
來策勵自己。
此復居家於修正法，
有多留難及有眾多罪惡過失，
出家違此，
斷生死身出家為勝，
是故智者應欣出家。
哦！那我現在要修行，
但是要修行，啊！
這個在家身對這個修法是難哪，
不曉得有多難哪！
不但是要正修難，
反過來呢，
在家身要造罪過失，
實在容易得不得了。
家裡邊處處地方，一天到晚，
家裡面覺得應該做的事情，
都是在造罪惡。
出家恰恰相反，
所以它有無量無邊的殊勝功德，
無量無邊的殊勝功德。
所以「斷生死身」出家是最殊勝，
所以真正有智慧的人，
應該欣樂出家，
必定要出家！
記得前面吧？
前面一再說，
一再說，
說幾個地方：
第一個地方呢，
業力門當中他特別告訴我們，
說你同樣地修行，
同樣的一個菩薩，
一個在家菩薩跟一個出家菩薩，
那個在家菩薩供養，
把三千大千世界這麼多，
最圓滿的東西去供養，
結果一個出家的菩薩點一個小小的燈燭，
這個功德，
啊！那個出家的菩薩，
不曉得要大多少倍。
然後他就說，就意樂，
兩個人發的心是一樣的，
那地方唯一不同的呢，為什麼？
一個是出了家，一個是在家。
所以不僅僅是前面說的，
哦！說這個家裡邊留難很多，
難以修行，
實際上你同樣做一件事情，
就同樣地做，
就因為你被了這件袈裟，
代表了這個清淨梵幢，
做一點事情就產生無比的功效。
這我們前後舉了多少例子，
這個地方再說一下。
就像我們要到一個地方去一樣，
用交通工具，
說：「我有兩隻腳走。」可以啊！
但是這兩隻腳不如腳踏車，
腳踏車不如汽車，
汽車不如飛機，
現在又有火箭，
請問你用哪一個？
有很多地方腳還可以走得到，
有一些地方腳根本走不到的，
你說到美國去，你的腳倒走走看！
這個我們務必要了解啊！
所以特別說明那個出家的殊勝，
出家的殊勝。
然後呢，後面又告訴我們，
這個真正我們要想修道進程，
得到普通的暇滿不理想，
要最圓滿的這樣的一個工具。
那麼這個圓滿的工具是幹什麼？
要出家。
他不是說近事，
換句話說，不是五戒、不是八戒、不是沙彌，
而是圓滿的比丘。
他又特別分析，
如果說你出了家以後，
只是得到證得一個阿羅漢果的話，
那沒有太大的意思。
不是沒有意思，有意思的，
沒有太大的意思。
說這個阿羅漢這麼個難證法，
實際上呢，你只要作一個近住，
八關齋戒這樣地斷淫的話，
他也可以做得到，
沙彌也可以做得到。
然後呢，沙彌只要持十條戒，
你現在要持兩百多條戒，
結果是一樣的，你何必呢？
不是！這個是什麼？
要修圓滿的教法。
他處處地方讚歎那個出家，
這個出家身之殊勝是不得了的！
前面我們也說過多少功德，
所以我們常常應該憶念、觀察。
若數思惟，在家過患出家功德，
先已出家令意堅固，
未出家者安立醒覺妙善習氣。
我們不斷地這樣思惟的話，
那有什麼好處啊？
哎呀，好啦！
在家是種種的不如意，
種種的不理想，
出家是無比的功德。
如果先已經出了家了，
「意志堅固」，啊，歡喜啊、高興啊！
欸，你不要說，
就是這個歡喜高興，
一方面把我們出家的意志堅固，
一方面你歡喜高興本身又在隨喜功德，
又在增長你的福德。
所以你同樣地歡喜，
在家今天歡喜，
歡喜一下了，對不起！
你這個隨喜這個染污，
注定你在輪迴當中愈陷愈深。
我同樣坐在這個地方，
出了家，「哎呀，我歡喜，真高興啊！」
這個隨喜功德就無量無邊。
所以這是為什麼出家有這樣的殊勝意義，
在任何情況之下，
兩者是絕對不能比的。
這個我們了解得越多，
你思惟得越多，
那個時候意志越堅固。
又特別好的是，
你思惟本身又是一個最大的功德，
思惟這件事情本身，
又是一個最大的功德。
比如說我們在家人，
在家人想些什麼事情？
唉呀，說現在這個股票又要漲、又要跌了，
房子又漲了、跌了，
這個生意又什麼了，
那我們這個在家人的事情。
這種事情在世間人順理成章，
養家活口等等，
無非是染污之業，
所以「多有留難」，
而且「多是過失」。
現在我們出家人呢，
即便像我們現在這樣：
「唉呀，我一身都錯，還做不到！」
欸，你那個心念本身已跟法相應了。
你看看！
所以他們在家人覺得百分之百想對的時候，
都是錯到底的時候；
我們覺得，唉呀，
我們一無是處的時候，
已經開始步上正法。
你想想看怎麼能比，兩者當中！
這兩者當中是完全不能比、完全不能比啊！
所以這一點是我們務必要知道的，
務必要知道的。
所以說，
「未出家者」由於這樣地思惟觀察「安立醒覺」，
如果說自己還沒有覺醒的話呢，
要想辦法透過這個，
使得自己覺醒這個妙善的習氣。
現在先種下這個種子，
總有一天這個觸發種子，
欸，很快地，最好是這一生。
萬一不行的話，越早越好，
你只要什麼時候這個種子起現行，
你就有成就了。
此中道理當略宣說，
這一點很重要喔，所以還是說一說。
其居家者，富則守護劬勞為苦，
貧則追求眾苦艱辛，
於無安樂愚執為樂，
應當了知是惡業果。
有錢的人呢要去守護，
唉呀，這個的確千辛萬苦。
唉呀！要保險箱，
保險箱不行，還要保險公司，
保險公司不行，還是要被人家搶掉，
然後要打官司，然後要弄這個、又要忙這個，
沒有一件事情……實際上這個毫無意思，
無非是痛苦。
那麼窮人呢？
唉，窮了是沒有了，
要追求的痛苦，
這個裡邊是無量無邊哪！
不但如此，於明明是痛苦的，
還愚癡地執為安樂。
所以這三件東西當中，
無一不是增長我們生死輪迴的染業啊！
要曉得，這是惡業之果啊！
以前的因，感得現在的果；
現在這樣去做，
又要將來感得將來的果，
是一無是處啊！
《本生論》云：
「於同牢獄家，永莫思為樂，
像監牢一樣的這個家，
千萬不要以為它快樂，顛倒呀！
這個「家」字真是妙極了：
上面一個寶蓋頭，
說一個房子，
這個是一點，表示：喏！
你就被牽在這裡，
換句話說你自己覺得這一個是你的主；
下面呢，一個豬。
唉！這些愚癡的人，
就把這個覺得：「啊！這個可安樂處。」
這就是叫家耶！
所以我們千萬要認識。
古來的聖人真了不起啊！
真了不起啊！
那我們現在看看，
現在我們這一點要千萬注意，
不要說：「噢！出家了、出家了。」不是！
出什麼家？
要心裡認得這個出家的相，
不要說剃光了頭：啊，
我跑得去安享其成了。那個完了，
比在家人還不如！
下面會告訴我們的，
出家的真正的特質何在。
或富或貧乏，
居家為大病。
不管你窮、有錢，
這個在家這是大毛病啊！
大毛病！
一因守煩惱，
二追求艱辛，
或富或貧乏，
悉皆無安樂，上面說過了。
於此愚歡喜，即惡果成熟。」
明明這個是錯誤的、顛倒的，
你居然不知道，還要歡喜。
為什麼呀？那就是你惡業的果報成熟：
一個是異熟果，
一個是等流果，一個是增上果，三者。
你別以為現在，哎喲，現在有錢人，
這個有錢─這個是異熟果報。
等到你有了錢，更繼續地要有錢，
這是等流因果。
然後眼前的世間，
覺得：「哎呀，進化啦！」
這個是增上因果。
都是邪惡業所產生的，
所以我們現在千萬要注意呀！
是故執持眾多資具，
求無喜足非出家事，
若不爾者居家無別。
喏！下面來了，
下面來了。
說：好了，我們要出家了。
出了家以後，還要「執持眾多資具」，
唉呀！這個還不夠、那個不夠，
這個多、這個多，越好越多。
還要「求無喜足」，
這個是不知出家的事情，
這個跟在家人一樣。
在家人憑他自己的勞力換飯吃，應該的；
出家人，被了個清淨幢相的話，
你憑什麼受人家？
單單這個就夠你要做畜生了。
然後你被了一個清淨幢相，
壞了法的話，那非下地獄不可，
所以這一點要特別知道啊！
所以我記得虛雲老和尚的那個公案當中，
他在雲居復興的時候，住一個牛棚。
到後來弄好了以後，
大家請到他裡面去，
「欸，我滿好！我滿好！我還是住在這裡。」
那這都是古德的榜樣啊！
現在我們這裡住了這麼個舒服的地方，
還嫌這個不夠、那個不夠。
到了夏天，
最好呀電風扇不夠還要冷氣。
啊！所以這一點，
大家千萬注意！
大陸上面那是苦得啊……吃飯呢都是一點湯，
然後偶然什麼撈到一塊豆腐，大家高興。
現在我們天天這麼豐富的菜，
等一下還要這個營養不夠，那個營養不夠，
唉呀，這個水果也沒有，那個也沒有。
啊！不曉得我們忙些什麼，
這是我們千萬要注意呀！
又居家者與法相違，
故居家中難修正法。
那麼，前面告訴我們出家人，
居家的人呢，要了解這個。
即前論云：「若作居家業，不能不妄語，
於他作罪者，不能不治罰。
行法失家業，顧家法豈成。
你在家做在家人的事情，
你不能不妄語。現在尤其是明顯，
現在這個世界的的確確的，
這個西方人有一句話，
這個話叫「WHITELIE」。
LIE，就是妄語，
白的─本來這個說謊是不應該的，
現在說這個說謊是應該的，
應該說的謊言。
喏、喏、喏、喏！這個其實大家公開，
我想我們這個事情也是如此吧！
這個就是居家典型的例子。
對不起！你要說了這個，
那一定墮落。
就是啊，它逼得你非做不可。
如果有了罪，你不能不去治罰。
所以你要如法去做的話，
如佛法去做的話，
家就顧全不到；
你顧全了家的話，
這個法一定不成功。
法業極寂靜，家事猛暴成，
故有違法過，自愛誰住家。」
要曉得修學佛法是非常寂靜的事情，
注意這個「寂靜」兩個字喔！
家事是粗猛暴惡，
所以兩個完全相違背的。
所以真正自愛的人，
他絕不貪戀這個家。
又云：「憍慢癡蛇窟，壞寂靜喜樂，
家多猛苦依，如窟誰能住。」
應數思惟，如是等類在家過患，
發願出家。
這個我們要了解，
家裡面就是這樣的─憍、慢、癡蛇的窟。
這個蛇是瞋、癡、貪，
一切的最糟糕惡毒的地方，
在家就是這個樣，就是這個樣。
總覺得每個人，
現在我們平常不要說高高在上，
普通人總是面子，
唉呀，總覺得這個要一個門面，
這個門面是什麼？無非是憍慢。
下面這最起碼的、應該做的尚且如此，體面嘛，
那尚且都是如此，其他的不談啦！
說這些事情，「壞寂靜喜樂」，
真正的喜樂，
只有在這個什麼，寂靜當中，
寂滅之樂才是真正的。
家裡面「多猛苦」，不但苦，
而且猛得不得了！
啊，就像洞窟，
就像蛇窟一樣，
誰能夠住在這裡啊！
所以我們應該不斷地思惟它的過患，
然後呢，已經出了家，堅固；
沒有出家的，要發願出家。
那個出家功德之殊勝！
是，剛開始走的時候是有一點，
因為你不習慣，
你換了一個新環境是不習慣。
但是假定你有正確的認識的話，
這個意志力引導我們，
克服這個困難正是進步。
等到你慢慢地相應了，
那時候你會體會到：
啊，這個出家之美啊！
出家之美啊！
所以我也聽見好幾個人，
怎麼？我自己也有這個感覺，
說：假定說眼前要選一條路讓你走的話，
你走什麼路？出家！
假定說沒有路選擇的？我還是出家！
這個在家的的確確是一無是處，
你真正地能夠體會到了，
自然裡邊有美不可言的事情。
實際上呢，
我們還是最粗淺的喔，
它深入的內涵我們還沒體會到喔！
假定我們也體會到，
像那個羨……什麼，
上一次，一下我的記性又記不住了，
鞞羅羨那那個樣的話，
出了一天一夜家，然後呢，
七返二十一劫這樣生天。
啊！然後最後啊，
下來，證果。
只有一天一夜啊！
這個功德我們都看不見的啊！
所以我們一定要從這個地方多去思惟觀察啊！
這個出家真是殊勝，
這個在家是在任何情況之下，
你怎麼弄，
也絕不可能產生這樣效果的。
那麼出了家，應該怎麼辦呢？
哦！下面來了。
復應願以粗劣衣缽乞活知足，
於遠離處淨自煩惱，為他供處，
這個是我們該做到的，
要什麼？粗的、劣的，
不管是穿的、是吃的、是用的。
乞食，還要去討飯，
「知足」，這個心理的狀態。
這一句話，這是我們懸的、標榜的。
我很想把這句話寫下來，
貼在我們廚房裡面。
要粗劣的衣缽，
這個「衣」是指什麼？
就是我們的觸受。
我們住在這個地方，
現在我們已經很好了，
有一個板凳了，哎呀，
還要覺得坐了過了一下，
唉！不大舒服，找一個軟墊子來鋪它一鋪。
我記得我到印度去那個時候的話，
他們那個哪有什麼，
大家「蹦、蹦、蹦」出去了，
重要的上了課，然後到外面有一些，
那個論辯的課到外面。
隨便跑到哪裡，
跑到哪裡就坐到哪裡。
然後看見那個地下髒，
弄點樹葉子，好、好，把那個髒就弄好了，
以後這樣。
我們大家覺得：「唉呀，這個地方滿苦的。」
校長跑得來就把大家喝斥一頓，
那個校長真了不起啊！
「我們在學校裡的時候，
我在學校裡整整學了十幾年，
我襪子都沒穿過。」
然後他那個地方是什麼地方啊？
你們曉得西藏那個高山，
不要說冬天，
在夏天我們都受不了。
我們現在一點點哪，
唉，我自己現在想一想，
真是覺得慚愧啊！
剛開始的是冷，
它外面也沒有像我們現在，
哪裡說是地板，哪裡說是水泥，
就是那個石頭高一塊、低一塊，
然後這樣的。
這個老師講完了，
下面就「叭！」馬上出去，
跑到後來那個腳底下，
那個冷熱根本就不知道了。
這個樣啊！
每一個人都是這樣，
那個腳凍得紅紅的、黑黑的乃至於，
「那沒關係，這個不是問題。」
所以他們為什麼真的有成就，
就在這個上頭啊！
說我們現在的心，
一天到晚不曉得忙些什麼，
這是我們應該深深警惕的。
「於遠離處淨自煩惱」，
那麼為什麼我們做不到呢？
實際上我們這種心裡面都是煩惱。
所以我們了解了這個出家的好處，
出家的目的幹什麼？
淨除我們的煩惱。
你能夠淨除煩惱，
那個時候是「為他供處」，
為他供處。
所以我當年我出家的時候，
就有了一個誤解，
現在我一直在懊悔當中。
我總覺得：欸，出了家了，
該受人家禮拜，
該受人家供養。
人家跑得來的話，
好像，唉，要該他端飯給你，
端水給你吃，你做一點事情好像委屈，
還要指揮他們，
現在我深深為這個事情感到痛苦而懺悔。
我淨除了煩惱，
那個時候─為他的供處，
我現在滿身煩惱啊！
所以佛經上說得清清楚楚：
如果說你跟這個不相應的話，
那個不行啊！
不過這裡有一點：
不是叫我們馬上一下相應，
我們應該了解了努力，
向這個相應走的路上去做，
這個就對了。
所以我們初機走的路子，
要有了正知見，
你曉得現在錯了走上去，
這是我們現在該走的，
這是該走的。
這個概念要弄清楚，
不是說一下要做到它。
我之所以強調的話，
就是我們對這個實際上並不了解，
只以為剃了一個頭就跑得去的話，
喔！就是儼然是一個比丘自居。
然後出家人跑得來─你應該向我磕頭，
應該供養我。
這個觀念就錯了，
這個當下本身就是跟煩惱相應之法。
所以我們始終要了解，
前面一步一步過來，
它有一個特質，
它有一個特點，指出來什麼？
喏，到這裡，
你真正要做的─破煩惱。
你為什麼要出家？
為了破煩惱而出家，
所以你那個出家的宗旨在那裡。
現在你出了家以後還在煩惱上轉，
相應嗎？這個才是。
所以你把握住了這一點，
就算你煩惱還沒有除掉，
那沒關係。
假定我已經煩惱已經除掉了，
那出家不出家沒關係啦，
我所以出家的是要除煩惱啊，
這很明白。
所以它真正的，是有煩惱的，
只是我認得了，正除煩惱，
這個就是我們現在出家人該做的事情。
那麼關鍵在哪裡呢？
就是知見上頭，
了解嗎？
而這個知見不是講一個道理，
就是拿這個道理來衡準自心。
所以常常想：「啊，我錯了！」
是，那個時候我們也不必著急，
這個錯的心就推動我們向上，
這就對啦！
《菩提道次第廣論》一百九十二頁，
第二段。
昨天我們已經講到，
哦，現在要修什麼道，
曉得要修道的時候需要什麼呢，
要修道需要具要一個條件─要暇滿的人身，
這是唯一可以修行的。
而這個暇滿的人身當中，
單單得到人身還不夠，
還要是啊具足種種圓滿的德相，
而這個德相唯有出家才有，
所以出家殊勝的功德，
處處地方讚歎，
處處地方讚歎。
我們講如果你平常了解這個，
你隨時思惟、隨時觀察，
一方面固然體會到出家的特別的好處，
就那個思惟觀察本身，
就是一個最大的功德，
這現在我們也了解了。
為什麼呢？
業主要的是什麼？思。
業的最主要的主體就是思，
你那個思惟觀察本身就是在增長功德。
然後你想想：
「哎呀，這個出家功德有這麼好！」
你就歡喜，那是隨喜功德，
而這個本身的的確確有它不得了的功德在裡頭啊！
我們有很多人說：「怕！」
是！出家是出得不好是非常可怕，
千真萬確的事實。
那是什麼呢？不得善巧，
尤其重要的善巧當中─正知見。
如果你得到了正知見的話，
那個事情是方便極了，
你就坐在這個地方想想的話，
那就增長功德，就是這樣啊！
平常那是在家要忙這個，
要忙……這個不要你忙的，
你就坐在那個地方能夠如理地思惟，
這個都在增長功德。
然後呢，你如法去做的話，
你真是吃、住統統不要憂愁，
這是千真萬確。
可是反過來，假定你說：
「啊！出了家以後，
反正樣樣人家供養的。」
你就是貪現成，那就完了！
這個不是從行相上面著眼的，
這我們絕對應該了解的一個事實，
絕對應該了解的事實。
那出家目的幹什麼呢？
就是要得到究竟圓滿的快樂，
徹底解決一切痛苦，
所以眼前本身就要一點點努力，
要有一點代價。
只是說這樣的一點代價，
得到的這個回報，
那世間任何情況，
在任何情況之下，
沒有辦法比的，
這一點才是我們事先要了解的。
所以剛開始出家的時候，
的的確確你對這個概念認識了，
以後還要如法行持。
所以他說「復應願以粗劣衣缽乞活知足，
於遠離處淨自煩惱」，
哦，這樣才「為他供處」。
在外面的形相上面這樣，
不管是衣、食、住、行─粗劣，
那是最粗糙的、最下劣的，
卻感覺得非常滿足。
然後內心呢，
於寂靜處是淨自煩惱，
這就是我們真正要做的事情。
你如果了解了，
得到了正知見的話，
那你的的確確是越想越歡喜。
就不要說我們怎麼樣的正知見，
就眼前我們常常說的太多事實來比喻、來說的話，
現在那個鬧市上面的種種東西，
的的確確是一無是處啊！
一無是處啊！
好像一點點小小的快樂，
這個都欺誑之處。
你看，現在我們坐在這個地方，
多舒服、多安樂啊！
那真好啊！
我們從來用不著說：「哎呀！
我這件衣服要值多少錢，
我這件衣服要怎麼樣。」
髒了嘛，洗；破了嘛，補，
就這麼簡單哪！
你丟在這裡，小偷都不要你。
既不要忙著去守護，
又不要為了追求而痛苦，
這些事情對我們都不要，
我們一樣穿得暖、吃得飽，
這多好啊，你看！
而且有無量無邊的功德，
雖然說這個地方眼前好像是小小的苦，
實際上你仔細觀察起來，
這個不是苦，這是快樂欸！
那些人把黃金做的枷鎖套在脖子上，
重得喘不過氣來，
我們現在把它拿掉了，輕鬆無比，
哪有痛苦的事情？
所以這一點，
主要的都在我們的知見上頭。
因為你在世間要求名利，
所以看見別人是打躬作揖。
固然你的上司、你的老闆，
你也去打躬作揖；
反過來，你看又現在是民主時代，
你要想競選一官半職嘛，
你也看見任何人，
要跑得去跟他說好話，給他笑面孔，
要不然他不投你票，你拿他沒辦法欸！
就是這樣的狀態。
可是我們在這裡誰都不求，
這個就不是我要的！
你看，多自在、多安樂啊！
所以凡是這種地方，
我們一定要了解。
當你邪見增上，
前面還記得不記得，講業的時候，
這個邪見增上的時候，
就是我們錯誤的見解當中，
就會把痛苦的事情看為快樂，
而快樂的真相就會看不見，
這個叫可憐中的可憐哪！
這真是無明啊！
那麼現在呢，
雖然我們道理是了解了，習慣還在，
所以的的確確，
克服這個習慣是要一點努力的。
所以我們不要單想快樂那一面，
真正出家，那我們一定要了解：
出家，是！要下功夫的。
在沒有出家的事情，
我們用種種的這個出家的殊勝，
跟在家的過患來對比，
策發我們那個出家的心。
可是正出家的時候我們了解，
說正出家的時候，
你要得到這個好處的話，
你要努力，這個努力才有功德啊！
天下沒有一件事情，
是坐在那兒掉下來的，
這個是我們要了解的。
所以它的生活的內涵，
前面先把它指出來，
下面就引那個經論上面，
來說明這件事情。
如《七童女因緣論》云：
「願剃除髮已，守持糞掃衣，
樂住阿蘭若，何時能如是。
目視軛木許，手執瓦缽器，
何時無譏毀，於家家行乞。
何時能不貪，利養及恭敬，
淨煩惱刺泥，為村供施處。」