伽喀巴云：
「若能以大仙行，住苦行山間，
始為文父真養子。」
能夠照著大仙，
「大仙」就是我們佛陀，
就是勝者，
真正地住在山當中行苦行。
我們剛才不是說了這麼多快樂嗎？
欸，要曉得這個快樂對世間人來說，
對世間人來說這就是苦事情。
實際上呢，也的的確確你真正去做的時候，
要克服你的很多習慣嘛！
平常的時候你住的時候住得安安樂樂，
吃的時候吃得舒舒服服，
那些朋友……到那時候你都要克服那些惡習，
那個倒的確是苦的。
但是呢它產生的結果啊，
那是無比的樂。
所以真正地出家，
我們要了解這一點，
要做這一種努力精進地去。
你能這樣做的話，
那個才是我們佛陀的真正的兒子。
霞惹瓦亦云：
「於諸在家事忙匆時，
應披妙衣往赴其所，
令彼念云出家安樂，
則種未來出家習氣。」
嘿！你出了家以後，不但自己好，
而且對於那個在家人忙的時候，
你就披了這身衣服，
嗯！跑得去讓他看看，
喔，說：「哎呀！這個我在這兒忙，
看那出家人多好啊！」
讓他種個習氣，
讓他種個習氣。
這個時候，
哪怕你到在家人家裡面去，
這也是無量的功德。
不過這個注意喲，
你要如理地披起這件衣服來喔！
所以這個地方有很多在家同修還在這地方，
所以我想出家同學都曉得的，
這是出家的戒律上面，乃至穿衣服，
一舉一動都要有它的威儀。
為什麼呢？
哪！從這個形象上面，
讓他立刻感受到你的真實的內容的不同。
所以我們不要說，
哎呀！現在我們出家了，
好像這不是我們的事情，完全錯了！
出家的事情就是這些！
這千真萬確的，
你牢牢記住這句話。
現在有太多的人，我一再地強調，
太多的人不認識這個出家的真正的真相，
這是非常可惜的一件事情，
你必定要了解這一個特質。
剛才我們說佛在世的時候，
舍利弗遇見馬勝比丘的公案。
以前我們也一再提過，
宋朝的大儒程頤、程顥，
何等了不起啊！
不但宋朝，宋、明以後，
始終執儒家的所謂牛耳的，
就是他們幾個了不起的大儒。
以這麼樣一個世間了不起的德行修相的人，
跑到廟裡去一看，一個普通的和尚，
啊！佩服得五體投地，
說：「啊！我們所宗仰的聖人的風格全在這裡。」
我們要有這樣；
你這樣，然後呢你跑到人家家裡去。
所以我們在這裡有一位同修，
我真是歡喜，
他有機會能把出家人的真實的形象，
幫忙我們整理起來，
慢慢、慢慢地我們都有這個機會的，
都有這個機會的。
再繼續下去。
那麼他這樣地看見了以後，
他一念看見的歡喜，
就種下了未來出家的習氣。
像平常我們看廣告，
你討厭它都種下一個習氣，
何況他看見了以後這麼歡喜。
他種下一個習氣，
對不起，你的功德也就增長了，
這個功德無時無地不在增長呀，
一直在增長。
你馬路上面跑，人家看見你：
咦！這個人樣子不一樣，
這個人走出來很有威儀。
哪怕他這個人覺得很奇怪，
你能夠這樣如理如法的話，
欸！代人家種下一個善根。
人家只要種下一個善根，
你的功德就增長了，
有這樣殊勝的好處啊！
在家人可能嗎？
絕無可能啊！
這個我們要了解的。
但是要注意哦！
始終要注意，
不是說我今天剃了個頭，
穿了這身衣服就夠了。
如果你剃了個頭，穿了這身衣服，
叫人家一看就討厭的話，是！
人家是種子是種下來了，
可是你第一件事情就是要下地獄哦，
這個事情是非常划不來的事情哦！
然後人家看了你討厭的話，
他也是受害，
他受的害你還要代他還哦！
這個業感、因果之間的關係，
所以我們必定要了解，
必定要了解。
你同樣地像我們剛才說的，
以前你做過的事情，
苦也好、樂也好，現在回想起來一個夢，
可是眼前這個感受是真實的呀，
向後的感受就是等在那個地方啊！
既然如此的話，為什麼我不努力一點呢？
過去的事情都像夢一樣，
所以你努力一點，
到現在是感覺不到什麼壞，
可是現在跟以後得到這樣大的報酬─啊！
美不可言哪！
我們想到這裡，
自然不知不覺心裡面好樂、踴躍之心生起來了，
踴躍之心生起來了。
所以最近有一個同修，
因為學了這個本論，
覺得很歡喜、很高興，
但心裡很著急，
說：「學是學了，就做是做不到啊！」
哪有做不到的呀？
我們不要忙深的，
就眼前這麼簡單的，
你懂得了以後，
然後呢知見上面一轉，
說：我今天掃一個地，哎呀，高興啊！
以前忙那些世間雜染的事情，
現在在這個地方維持三寶。
做任何事情欸！
實際上，你說這個幹什麼？
如果說，你拿修行一定限在一個範圍之內的話，
那好像是苦事；
實際上修行不是欸！
在任何情況之下，
掃一個地，
然後呢點一根香，
然後呢打一個板，乃至於吃飯。
「以前吃飯講那個口味，
現在曉得了，啊，原來不是啊！」
儘管你還做不到，
你心裡能這樣想的話，
這功德在增長。
哪怕你睡覺，說：啊，
那個以前睡覺的時候家裡面這樣，
現在不是了，
我睡的那個床嘛是如法如理的；
睡覺了以後幹什麼？
明天起來還要用功。
所以你只要真正善巧的話，
你隨時運用這個道理，
功德隨時增長，
隨時在修行嘛！
尤其前面已經告訴我們一個道理，
說假定說你業障重、智慧淺，
那個時候最佳的辦法是什麼？供養。
大家還記得吧？
在皈依那個裡邊，
供養當中說得清清楚楚、明明白白。
所以我們現在說：「哎呀！
我出了家我來修行了，
還要忙這些事情啊！」
欸，那個時候停下來想一想：
我們深的，的確還沒有學到，
出家的目的已經把握住了，
可是有一個基本概念認識的，
什麼？業感緣起，空，
因果緣起。
你為什麼不能住在佛世？
為什麼不在極樂世界而在娑婆世界？
沒有別的，業啊！
既然想到業，
現在這種情況就是你以前積的業，
既然你要想好的，
你趕快在因上面努力啊！
那就沒什麼好抱怨，
這是第一件事情。
第二件事情呢，
假定沒有機會的話，那倒很可惜，
你知道了做不到；
眼前是遍地黃金俯拾即是，
哪裡啊？就是這個嘛！
那你這不在廟宇裡邊、寺院裡面、長老面前你供養嘛，
很簡單哪！跑得去上一根香，
你至誠恭敬地上一根香，
抹一個桌子，我今天一定抹得乾乾淨淨，
這樣去做。
所以我現在看見，我說實在的，
我都是沾了你們的光，
啊！是讚歎、隨喜，
以至憐憫、同情。
哪怕打掃廁所，
儘管我跟大家說馬馬虎虎算了，
同學還是很用功地去做，
我還是歡喜：「啊！他是很勤力。」
有的人不是，叫他洗一個毛巾，
他把那個水裡面就沾一沾，那麼攪一攪，
袖子也不捨得捲起來。
唉！要我以前的話我也會覺得：幹那個！
我現在覺得憐憫，
我想：「唉，這種人真可憐啊！」
那怎麼辦呢？我趕快努力啊！
我要努力了以後想辦法，
我總要幫助他，這樣。
因為我自己了解這個道理，
所以你真正了解了正知見的話，
就是你不做，
欸，我自己發現我的功德也在增長啊！
這麼大的好處，哪裡有說不能修行的？
你做，做也增長；
你不做，不做也增長。
請問：除了出家、除了學會正知見以外，
你還有別的地方也能得到嗎？
所以現在真正重要的第一件事情就在這個上頭，
到那時候你自己腦筋裡清清楚楚，
你就這麼歡歡喜喜欸！
隨便談起那個事情，
比如說又講起剛才那位同修，
那個老和尚又說了，
啊！讚歎那個他：
「哎呀！這個人轉過來，將來了不起，
我真歡喜啊！我真歡喜啊！」
完了以後呢，他又說：
「你不知道那個人多固執，
喔，他那個時候還跟我爭，
但是我當前沒發脾氣，
我心裡面只是可憐他。
唉呀！我覺得你這麼一個難得的人才，
學了佛還這麼固執，
沒得到正知見。」
當時我聽完了心裡就：
「啊！老和尚的真正了不起的地方。」
要碰見我們平常碰到這種地方的話，
我們自己也發脾氣，
覺得：「這個大長老如理告訴你，你不聽！」
現在呢不管在任何情況之下，
他不相應的境界，他不瞋，
第一個成就他的忍辱；
他還引發他的憐憫、啟發他的慈悲。
瞋境嘛，壞的境界增長功德，
好的境界隨喜也增長功德。
所以呢你做，做也好；
不做，不做也好。
啊，實在好啊！
實在好啊！
這個是我們現在第一個應該了解的。
了解了以後第二件應該什麼？
如法思惟。
的的確確這個環境之好啊！
所以剛開始的時候我在這裡，
哎喲！我就怕人多，人太多了，這樣。
現在慢慢、慢慢地我覺得同學這麼多，
我就怕人少，越多越好嘛！
你有一個人，
欸，我在旁邊隨喜，
隨喜功德嘛只隨喜到一個；
你有十個人，我就有十個；
你有一百個，那我的功德更不得了！
我們同修，不但是我們，
任何一個人都是如此。
所以這個地方，我們想：
啊，真好啊！
現在呢，
他下面再引經上面告訴我們，
說：《勇猛長者請問經》亦云：
不管是前面講的道理，
然後呢論，祖師說的；
現在呢，經，
佛親口講的：
「我於何時能得出離苦處家庭，
說我要什麼時候能夠從這個苦的地方跳出來啊？
哪一個苦？家。
在家的人固然是千萬要跳出來，
出家人也注意喔！
你別以為我剃了頭就是出了家了，
欸，這個「家」的定義要注意，
你心是不是跟它相應了，
這個最重要的。
而心真正重要的，
就是你知見是不是改過來，這個第一個。
只要這個改過來了，
下面的問題都解決了，
自然而然一步一步，就這樣。
如是而行，何時能得，
作僧羯摩，長淨羯摩，
解制羯摩，啊，美極了！
住和敬業，彼當如是愛出家心。」
那出了以後怎麼辦呢？
像這樣的作法，
嗯！這個是如理的，
能夠得到「作僧羯摩」。
「羯摩」，這個是梵語，
像我們現在來就是做的事情，
出家人該做的事情。
這個該做的事情內容只有什麼呢？
就是無非是增長我們的善淨之業的，
「增長清淨羯摩」。
「解制羯摩」，
它這個種種有它的規矩，
我們要立這個規矩是用什麼方法，
然後改變那個規矩的時候用什麼方法，
這個簡單的內涵是如此。
在講到戒的時候，
關於這些我們都會說得清楚。
總之真正這個僧團，
任何一個地方有它的規矩、法則。
所以戒、律，
「律」就是這個儀則，
我們的行持，
一舉一動都有它的特質的內涵在。
那個時候，「住和敬業」，
所以這個僧團什麼？和跟敬，
和跟敬。
和是六和，
理和同證，
事和同修。
「理」，共同的，大家一定「證」，
證得法性─空、緣起，
所謂真如等等。
「事」呢，就是六和，
這六和之首是什麼？見，見解，
大家共同的見解，
這個是最重要、最重要的。
然後呢大家共同和敬，
啊，那真歡喜啊！
這個在家，拿情來繫的，
這個情這個東西染污得不得了。
在一塊兒的時候覺得好得不得了，
但是大家碰到的時候痛苦不堪，
所以是家家有本難唸的經，
偏偏又被那個染污之情綑在那裡，
跳也跳不走。
跳嘛跳不走，一天到晚大家，
哎呀，吵吵鬧鬧痛苦無比。
出了家以後，你弄得不好的話，
家世俗的這個情沒有了，
可是呢法沒建立起來，
然後跑到這個地方去的話，
我看你不對，你看我不對，
就出了毛病。現在不，
這個地方是淨化我們這個染污的習氣，
等到你淨化了以後，
欸，大家彼此間就好起來了。
淨化有一個標準，一個準則，
準則就是我們共同遵守的，
就是我們的目標。
所以這個見解，
見和─原來我們大家趨向這個完整的目標，
然後呢共同攜手合作，
我幫助你，你幫助我，
再沒有比這個更好的。
你自然會無比地和樂，
無比地景仰。
世間的法，有這個東西，
你得到了我就少了；
我得到了，你就沒有了，
是必定會生起諍論。
佛法這個東西妙不可言，
我給了你，你固然好了，我更好；
反過來，你給了我，
我固然好，你更好，
就這麼個好處，
就這麼個好處。
我們現在不必談佛法上面，
說佛他圓滿這個三十二相、八十隨形好，
要捨那些東西。
就世間的我們來看，
像那個俞先生，
像那個袁先生，袁了凡先生，
他做了一件小小的好事情，
送給了一點東西，
結果呢本來小官變成大官，
本來沒有兒子有了兒子，
本來短壽變成長壽，
你看這不是很明白嗎？
結果那東西給了別人，他自己更多，
那個佛法還是最下士，
只求世間的哦！
這佛法真美啊！
所以你看在這種情況之下怎麼不和，
怎麼不敬呢？
所以現在大家有這個機會還要偷懶，
有這個機會讓你種福，
是真是啊，我代他可惜啊！
反過來我是代他歡喜啊！
真正重要的，不要代別人，
自己還最重要的，
這個真正最好的功德還是自己。
然後呢別人既歡喜，你也歡喜，
你在這個團體當中哪有不歡喜的道理！
如果有不歡喜的，
立刻感覺到：「欸，來了、來了、來了！
就是我無始以來這個惡習。」
你馬上警覺到了，
靠了個正法又把它淨化，
當下你也覺得清涼，
好啊，好啊！
那都靠什麼？都靠這個同修當中，
上面尊長的教導，
同修互相規勸、策勵。
就是不開口，你看看別人，
「喔唷，你看，他這麼用功，我趕快努力啊！」
那就來了啊！
所以這個是和敬之業，
「彼當如是愛出家心」，
我們要這樣做。
此說在家菩薩應如是願。
上面是告訴我們這個在家人應該這樣。
另外一方面，
就說明這個出家人有這麼多的好處啊！
此之主要為慕近圓，
而這個主要的什麼？比丘，注意，
這個才是圓滿的德相。
《莊嚴經論》云：
「當知出家品，具無量功德，
由是勝勤戒，在家之菩薩。」
我們必定要曉得，
這個出家的功德是無量無邊，
這個不得了的！
前面一再說過，一再說過。
所以你單單出家本身，
就要遠遠地超過了在家菩薩，
他同樣地也是學，
但是他在家。
而且什麼？「勤、勝」兩個字，
非常精進、非常超勝，
非常超勝的精進的在家的菩薩；
可是你呀這個出家的菩薩，
你只要稍微做一點，
功德就遠超過他。
啊！所以這個出家不得了的功德，
所以我們想到這裡的話，
啊！那一定走這個路。
所以你單單把這個幢相撐起來，
就這樣的功德，
再做一點點那更不得了，
下面還有得講，
所以我們這裡暫時打住。
如是非但修行解脫，
脫離生死歎出家身，
即由波羅蜜多及密咒乘修學種智，
亦歎出家身最第一。
不但是說「修行解脫」，
這個解脫就是指只求解脫生死的，
這種情況只有出家的身最妙、最好，
最妙、最好。
在這個地方，
我們不妨想起那個老比丘被人欺騙那個故事。
一個老比丘被人欺騙哪，
叫他坐在角落裡邊，
用一個球把他頭上打一下，證了初果的。
在家人你看可能不可能哪？
我告訴你：不可能。
為什麼？
在家人平常忙的什麼？
他忙的不是羨慕這個欸，對不對？
他在他的圈子裡邊，
在家人在忙的圈子裡─「喔，他發大財，我可沒有！」
他要忙這個；「喔唷，
他這個人等一下到了冬天來了以後，
這個貂皮大衣穿在身上，我這件不是！」
他也羨慕這個；
「等一下人家那部汽車又換新的！」
你羨慕這個，就這樣。
他一天到晚羨慕這個，他忙這個，
然後呢越忙下陷越深。
出了家以後，他幹什麼？
他的圈子就是這樣嘛，
他自己儘管做不到，他去羨慕這個：
「哎呀，你看這些年輕人多認真地做。」
他一心地欣樂、好樂、羨慕，
儘管他自己老得一點沒有力量，
他但是呢非常恭敬、非常羨慕，
就這個心！欸，
結果這個年輕人哪怕騙騙他，
用那個球讓他身上打四下，
他就證羅漢果了，
就是這樣。
這個裡面有兩個狀態，
前面已經說過了，在這裡再說一下。
第一個，出家以後他本身的環境跟心境本身，
就完全不一樣！
這點很重要，
這個是我們現在第一個要建立起來了。
不要說，哎呀，看見那個出家人，
反正一吃吃現成哪，我也去啊！
那你完全錯了。
反過來說，
你不要說現在出家了，
找一個師父，那個寺院大啊，
那有吃有住。你完全錯了！
這什麼？欸！
這個地方是如法如理的，
再苦，這個是你要的，
這個才是我們希望的。
所以你跑到這個地方去的話，
處處地方策發我：
「哎呀！別人努力，我要努力，
看見那個小地方千萬不可以偷懶。」
這是出家本身能策發我們的；
而這個最主要的，
就是要從這個地方把握得住出家的重心─正知見。
第二點呢，
剛才說的，
一再地要記住，這個東西，
換句話說袈裟─十方一切諸佛的清淨幢相，
你一披，本身就是一個最大的無量大功德。
就像交通工具一樣，
你一碰碰到的就是個火箭。
你只要如理如法，換句話說，
你對那個火箭的駕駛的技術，
你只要一點都不出毛病，
到美國什麼……一去三兩步「蹦！」
一下就去了，這麼個快法。
所以說這個地方，
「脫離生死讚歎出家身」，
這是千真萬確的！
所以因為這兩樣的原因，
所以儘管他是又老又衰，
但是他心裡面有好樂出家、欣仰出家，
只要如法去做，
外面這些功德幫助他，
欸，被打四下，就行了。
我們現在乃至於大打四下都不要，
你出了家以後，你說我現在如法去做，
我要願求極樂世界，你就中品。
這個是千真萬確的事實哦！
這是我們要了解的這個地方。
然後呢，「即由波羅蜜多」，
然後呢大乘……上面是說這是自己只求解脫，
進一步大乘，
大乘也是如此。
反過來說，小乘尚且如此，
何況你要更大的嘛，
當然你要更圓滿，
而所有的六道當中，
唯一真正圓滿的，就是這個身，
就是這個身。
那麼出家律儀，
即三律儀中別解脫律儀，
故當敬重聖教根本別解脫戒。
這個出家不是單單出個家，
有它的一定的內容，
就是這個律儀。
這個「律儀」就是我們現在的「別解脫」，
就是比丘戒。
現在我們繼續下去，
那個是說我們修道的時候，
要具什麼條件─所依靠的身，
現在了解了，啊！原來這樣的。
那麼有了這個能修的工具以後，
要修什麼樣的道？
第二修何等道而為滅除者。
如《親友書》云：
「或頭或衣忽然火，
尚應棄捨滅火行，
而當勵求無後有，
因無餘事勝於此。
不管是你頭上面、衣服上面著了火了，
這個東西你可以放下來、停一下。
像我們說起來說，
你燒了房子了還可以停一下，
燒到你頭上了你還可以停一下？
欸，那修學佛法的人就要這樣！
應該忙的什麼？
應該你真正更應該努力的，
要淨除我們的後有，
滅除我們的後有。
為什麼要這樣忙法？
因為再沒有其他任何事情比這個更重要了。
就算是你身體上面著了火了，
對不起，那個身體你不救它，
它最後還是死啊！
還是沒有用，對吧？
到最後還是一樣在輪迴當中。
可是假定那個「後有」一天在的話，
那個痛苦一天永遠不了。
你能夠除滅掉了以後，
你能夠把後有除滅掉了以後，
那這個身體根本沒關係，
身體根本沒關係。
尤其是現在佛大慈悲，
開這個大方便法門，
說念佛然後可以求生，
丟掉了這個臭皮囊正好到極樂世界去，
不是求之不得嘛！
更是如此啊！
所以現在真正這個地方千萬注意，
千萬注意！
強健的時候不要說：「哎呀，我還早。」
趁強健趕快努力，
到你病的時候來不及了。
病的時候那也不必憂愁，
哎呀！病是死因，
我一天到晚忙求著去，
現在病了嘛，快去了正好。
好歡喜、好快樂，趕快去了！
所以我以前就聽見，
我的老師當中有一個人就這麼說，
他聽見他們一個修行人這麼說：
他們希望得肺病。
我聽了大為驚訝，幹什麼？
欸！他說別的病得了以後，
說不定三朝兩朝就要送命的。
那個現在─現在當然，
現在肺病並不是可怕的，
以前那個肺病是個很難弄的，
喔！得了個肺病的話，
這個東西這個是非常麻煩的，
通常說起來慢慢拖、拖、拖、拖，拖死掉了。
那個時候他想到病啊，什麼都不忙了，
趕快拼命努力念佛。
正好還有幾年的念佛，
念到後來他慢慢地，
開始拼命念、念、念、念，
念到後來功夫來了，他不怕了，
然後呢，「唉，越早越好，越早越好。」
欸，別人一看起來他反正是病人，是嘛！
不要說在家人，就是出了家，
這個病人的的確確可以不要做的，
那他可以專心專意去做。
我想想倒真有道理，
平常你身體健在的時候，
唉呀！雖然道理是講得通，
但是到事情上面就是放不下。
現在當你一旦想到病的話，
唉！那反正病了就要死了，
那你就放得下，幫助我們放下。
該放的是幫助我們放下，
該提的又幫助我們提起，
真好啊！
所以這個地方的的確確的，
是，拿世間法來說跟佛法來說，
因為目標的深遠不同─真正的目標的究竟目標是一樣的喔，
大家都要得到快樂、去掉痛苦，
可是世間人近視，
說得更正確一點是顛倒。
如果你能夠正確地認識，
這是必然結果，
這個才是最重要的，
其他的都次要的。
所以這是我們應該忙的，
那麼忙這個滅後有是什麼呢？
應以戒慧靜慮證，
寂調無垢涅槃位，
不老不死無窮盡，
離地水火風日月。」
嗯，我們應該以這個三學，
戒定慧三學去證得涅槃，
這個為止。
這個是一點沒有雜染垢穢，
這個是調伏、寂靜、安樂，
沒有生老病死無窮無盡的，
不受這個地、水、火、風、明、暗……這個世間有為相，
都不受這個困擾。
所以應學寶貴三學之道。