應學寶貴三學之道。
這個才是我們要學的，
所以我們真正的出家，
忙的內容就這個─戒、定、慧。
其中三學，數定有三。
然後呢他下面，
為什麼要講三學呢？
就是我們真正要學的內容，
確定就這個三樣東西。
關於這個數、次第等等前面已經講過，
凡是這個裡邊安立，
一定有它的絕對的標準在，
這一點我們慢慢、慢慢地要開始要學。
昨天我們曾經講到，
那個考試當中第一個關係，說「切題」，
我們往往問題沒抓到本身，
就文不對題地，是亂搞一通。
那麼普通的世間文不對題沒關係，
你修行文不對題，
你修了半天是白修一趟。
所以他真正的修行，說修三學，
為什麼要修三學？
三學的內容是什麼？
他一定要有一個很清楚、明白的界限，
你的判斷得絕對一點不錯。
然後你因地當中走上去一點不錯，
果位當中當然圓滿，
這個是必然的。
否則你有了漏洞了，
你以為碰到一點點了─是，也沒有錯，
偏偏瞎子摸象，
摸到象的一根毛。
本來呢象是最大的，
你看起來這個象那麼細的一點點。
你說你沒摸到嗎？你摸到了；
你說你摸到了嗎？
你不曉得錯到哪裡去了。
這不是很明白嗎？
這是我們千真萬確要注意的一點啊！
所以這個地方，
所以說明這個。
現在我們看：
初觀待調心次第數決定者，
喏，我們現在修學佛法要什麼？
調我們的心。
以前是雜染、錯誤的，
現在呢要正確、清淨。
這個有它的次第，有它的內涵，
根據這個內涵次第來說，
這三樣東西，對了！
謂散亂心者令不散亂，是須戒學。
使你的散亂不散亂的「是須戒學」哦！
這個地方告訴我們，
戒的真正的內容是什麼，
看看！說得很清楚。
所以戒的內容是這個，
是它的根本，是它的中心。
它為什麼要有這樣的形相呢？
這個形相就是幫助我們隔離這個環境。
如果大家的環境是這樣的話，
譬如我們，據我所曉得的，
以前在這個地方，
正法、像法時代，
大家這個很好的時候，
出家人一定有他的規格、風度。
所以誰出家了以後，
你跑出去人家都曉得這樣，
所以你亂來不得，這樣。
所以一被了以後你就不敢亂來，
外面的環境也逼著你，
可是真正重要的就是你裡面策發。
而現在這一點，
他們南傳是保留得非常完整，
喔唷，說這個出家人一點都不能錯啊！
不像我們說，終究都是出了家了，
在家人看見應該向你磕頭，
應該供養你，哪有這樣的事情！
是，他應該供養，為什麼？
因為你是應供處嘛！
什麼叫應供處？你如法如理而行。
所謂如法而行是心裡的事情，
但是呢舉手投足之間一定有它的儀軌，
這個儀軌就是幫助我們慢慢地、慢慢地……。
我們儘管講說你念書好，
可是叫你跑到那個跳舞廳，
跑到戲院裡，念書念得進嗎？念不進。
欸，離開它，
在一個寂靜的地方，
用那個環境來保護，
這是第一步。
真正的內涵就是外面行相遠離，
然後呢自己內心要調伏它的散亂。
所以戒的特質我們要把握得住，
本末不能少地互相配合，
它的重心在這個地方，
這個是戒。
所以前面說四種資糧，
你心裡面一起來，
覺得：「欸，錯了、錯了！」把它拉回來；
心裡一起來：「錯了、錯了！」
《遺教經》上面佛最後走的時候也告訴我們，
《四十二章經》也告訴我們「心是功曹」，
那是根本。
你不要說：「哎呀，我要禁語。」
你問問你心裡上面你是不是在散亂，
這個重要的，
當它心裡散亂了把它拉回來，
那是最重要的地方。
第二呢，定。
心未定者為令得定，
它粗猛的散亂雖然去掉了，
但是呢細微的這個還在，
那個時候這個力量，
觀慧的力量還不在，
所以你有了這個戒基，
那個時候才可以學定。
謂三摩地或名心學。
「三摩地」就是等持、等至─那個心就平等而住，
不像以前那樣的。
那個是心學，
那個從外面到心裡。
心未解脫為令解脫，是謂慧學。
雖然得了定了，
但是呢還沒有真正地解脫。
解脫是要什麼？業跟煩惱，
這個是煩惱為主。
那麼進一步呢，
有了定然後呢能夠真正地、深細地觀察，
找到這個事實的真相。
那個原來發現這個煩惱是無明啊，
那時候你慧是什麼？明，
明嘛正對治，好！問題解決。
由此三學，諸瑜伽師一切所作，
皆得究竟。
有這三樣東西的話，
真正修行的人都解決了，
這第一個。
所以從調心的這個內容以及次第來看的話，
確實就三樣東西。
再觀待得果數決定者，
他說你前面修行調心的時候這樣，
最後你要得到的果來看看，
要什麼條件。
說：謂不毀戒果，是為欲界二種善趣。
毀犯之果是諸惡趣。
持戒而不毀，
持戒清淨的話，得到什麼？
欲界的兩種善趣，人、天果報。
毀了戒以後呢？惡趣。
要得到了這個人天的果報才可以修行啊！
然後呢，心學之果，
謂得上界二種善趣。
定的這個果是什麼？
色界、無色界的，這樣。
實際上呢，更重要的，
有了這個定心才可以觀慧。
慧學之果即是解脫。
從得到果來說。
我們要求的果是什麼？
增上生、決定勝。
喏，現在由於戒、定是得到增上生，
由於定、慧是得到決定勝，
我們要求的果也只要這個三學，
而且也不能少於這個三學。
總其所生，謂增上生及決定勝，
初有上下二界善趣，
故能生法亦有二種，
此二即是〈本地分〉說。
所以，總之我們所要求的，
就是增上生跟決定勝。
那麼「增上生」呢，
就是上下兩界的善趣，
換句話說這個下界就是欲界，
上界就是天界，
這個很清楚。
所以能得到這個果的方法也是兩種，
也是兩種，
那麼這個兩個就是〈本地分〉當中所說的。
戒是基礎，
由定、慧然後呢得到這樣的兩個。
或者說由於戒、定得增上生，
由於定、慧得決定勝。
究竟來說的話，
決定勝就是慧的果，
可是如果沒有定的話，
絕不可能得到慧；
更推前一步說，
如果沒有戒的話，也絕對得不到定。
這個三者之間，
有這樣的必然的次第關係在，
這是從果上面去看。
又諸先覺，待所斷惑亦許三種，
那麼以前那個祖師們，
換句話說那些已經成就的人，
他另外一個觀點，
說我們現在所以輪迴的原因，
根本是什麼？惑，就是煩惱。
為斷除這個煩惱來說也要三樣東西：
第一個「破壞煩惱」的現行，
第二個「伏其現行」，
第三個「斷盡種子」。
破壞煩惱是戒，
所以這裡看見沒有？
戒的特質是什麼？
破壞煩惱欸！
從這個地方我們特別注意哦！
現在我們講戒，
拿這個戒大家去諍論，
請問你這個戒的目的究竟何在？
你增長煩惱啊！
所以這個戒必定要了解的，
這個特質是在這個地方。
但是呢的的確確不要說現在，
佛在世的時候都已經有人諍論，
已經有人諍論了。
所以佛那時候告訴我們，說得很清楚，
這個問題不是說戒本身有問題。
佛所說的是法藥，
對治我們的心病，
你的病不一樣，藥當然不同了。
拿我們外行人看起來，
說：「咦！你吃這個藥白的，
我吃的藥怎麼黃的呢？
你吃這個藥是這個樣，
我吃這個藥……」當然嘛！
你傷風嘛吃傷風藥，
我拉肚子吃拉肚子的藥，
這個怎麼可以混在一塊兒呢？
就這樣嘛，
這是我們要了解的。
所以我們現在還沒有學透之前，
千萬不要隨隨便便拿我們的眼光去看哪！
昨天第二堂課是特別說明這件事情，
那麼在這個地方一句話，
就把根本點出來了：
戒是破煩惱的。
現在我們煩惱的行相也認識了，
這個道理也了解了。
所以你如果是學了戒以後增長了知見，
「喔唷！我對，他不對。」那完全錯、完全錯！
那麼由於這個煩惱的粗猛的行相調伏了，
進一步你能夠學定，
它的現行也不讓它現行。
雖然不現行了，
但是它種子在啊，
那麼還要觀慧，
最後是斷盡種子，
所以也要三學。
喔！這是為什麼一定要三學的，
不管你站在哪一個立場─多，不需要；
少，不可能。
所以這一點，
就像剛才我們舉的比喻當中，
你絕對不是跑得去摸那個象，
說摸這個毛，
摸這個毛固然不對，
摸這個鼻子一樣也不對，
摸這個尾巴一樣也不對啊！
你現在不是，
你張開眼睛來把象整個看見了，
象就是這個樣。
你在象身上面加一個東西，對不起，
這象身上塗的東西它不是象，
多不行的；少，少了不可以的，
這個我們必定要知道。
修學佛法的內容就是這個─戒、定、慧。
那麼這個數量，次第呢？
〈本地分〉中引《梵問經》顯此義云：
「初善住根本，次樂心寂靜，
後聖見惡見，相應不相應。」
那麼這個是出在論上面，
就《瑜伽師地論》上面。
他這個話還是引經，
換句話說，經、論都這麼說的。
這個次第，第一個，戒是什麼？
善巧地住在我們修學佛法的根本上面，
善住在根本上面，
它下面有解釋的。
其進一步一定要有了這個根本，
然後呢得到定，
是「樂心寂靜」。
最後是「聖見惡見，相應不相應」，
跟聖見相應，跟惡見不相應，
這個就是智慧，就解脫了。
此中尸羅是為根本，
為什麼？餘二學處從此生故。
定、慧必定要從戒上面生起的，
你內心上面煩煩惱惱的話，
請問你怎麼學定啊？
所以現在大家忙著說：
「我要學學定，哎呀，心很散亂啊！」
這個時候他告訴我們很清楚，
戒是調伏散亂的，
大家不學戒說要學定，
那真是錯了，顛倒！
所以這個我們應該知道。
等到你粗猛的煩惱調伏了，
那時候你兩腿一盤，
如理去學，一定得到。
但這個不是究竟的哦！
它真正究竟的是什麼？慧。
心得定者見如實故，
能得第三成就聖見，遠離惡見。
等到你心依了戒、尸羅，
那麼那個時候才能夠得定，
「心樂靜定」。
心得到了定以後，
然後你觀照能力才能夠增強，
如實地見到事實的真相，
所以得到了聖見，遠離惡見。
關於這個聖見、惡見，
這裡不詳細解說，
因為本論的最後是專門講這個，
這個是佛法的中心，
佛法中心，
現在我們這裡隨分隨力地了解一點。
到現在為止，
我們只要了解前面的業情況，
以及十二因緣，
這個是我們能夠把握住的話，
目前已經足足有餘，
照著這個去如理行持，
才能夠正確地認識後面。
如果眼前這個雖然知道，
你不如理行持的話，儘管你到後面，
懂得一點文字的話，對不起，
它真實意義不可能了解，
這個次第，必然性就是如此。
三學自性者，
那麼這個數量也決定、次第也決定，
那麼三學的內涵本身的特質是什麼？
也引經上面說。
「應圓滿六支，四樂住成就，
於四各四行，智慧常清淨。」
第一個是戒，
戒應該圓滿六支。
定的話呢有四種，
「四樂住」，這個要成就。
然後呢最後智慧的，有四，
每一個這個內涵當中有四個行相，
你對這個了解了，
這個智慧就圓滿了，就清淨了。
此中戒學，圓滿六支，
下面說。
具淨尸羅，
守護別解脫律儀，
第一支是「具淨尸羅」，
第二支是「守護別解脫律儀」。
此二顯示解脫出離尸羅清淨。
這個兩個說明了什麼？
要跳出這個三有得到解脫的軌則，
這個要清淨。
那麼這個我簡單地說明一下，
簡單地說明一下。
這個詳細的這個是出在《瑜伽師地論‧本地分》當中。
那麼第一個就是具淨尸羅─安住在這個清淨的戒當中，
這個是總的。
還有呢，安住了以後要善巧地能夠守護它，
守護它。
絕對不是說我現在剃了頭了，
登了三壇大戒，
然後呢頭上燒了幾個洞，
衣服領回來。不！
這個是一個開始，
有了這個開始我們要真正地努力，
就像你現在，喔，考進學校，
報了名了，下面好好地念書了。
那個時候要你善巧地用功它，
這是第二條。
三，軌則，所行，俱圓滿者，
第三是「軌則」，第四是「所行」。
此二顯示無所譏毀尸羅清淨。
什麼是軌則，什麼是所行？
這兩樣東西的特質是什麼？
沒有譏毀。
「譏毀」是什麼？
被別人譏笑、毀謗，
這個我們一定要做得好。
那麼這個地方所說的軌則，
就是你平常的威儀，
一舉一動。
站有站相，
平常我們說站的時候嘛像個松，
行的時候像風，
就是這樣，
坐的時候像鐘，
是不是這樣的？
臥的時候像弓，
它有一定的這個儀軌的，
一定的儀軌的。
我曾經看見過那個老一輩的出家人，
現在我們那邊根本看不見了。
你在那兒一坐，
他不要像我們這樣，
人家他在任何情況之下，
他的一坐就是這樣，
然後呢站在這地方，
他就站一副站相。
如果他一披海青，
那個時候一定是什麼？
自然就擺在這個地方。
披海青是一種，
不披海青是一種；
拿念珠是一種。
走路的時候他絕對不會東張西望，
那個步子就這麼隨便地穩。
然後呢睡覺的時候，
那是我倒沒看見，
可是我想像得到的，
那三樣東西這樣的話，
他睡一定好。
為什麼一定好？
因為我們現在睡覺是一個人一個房間，
那以前哪裡有一個房間呀？
就是一個長連床。
然後呢你看那個禪堂裡邊，
下面就是打坐的地方，
打坐完了以後，睡就是床面連起來，
大家呢一個一個棉被像方塊的疊在那個地方。
到了晚上，你怎麼可以說伸大了腳這樣地來啊？
不可以！每個人大家都是這樣睡的，
所以你可以想像得到。
所以這個叫叢林，叢林，
大家十目所視、十手所指，
你肯進去當然你不願意落在人家後頭了。
這是為什麼大家來了以後，
平常的時候，我總要提醒你們，
因為我深深自己得到的好處，
當年我的老師就是這樣。
一直到最近，
我不是跟你們說嗎？
今年夏天我跑到淨律寺，
我這個同修還告訴我：
「欸！你這個東西忘了，
你這個東西不對了。」
剛開始第一次我就不大習慣，
好在我以前的老師我提起，
哎呀！我就好高興，
我多少年來又難得地遇見又這麼一位諍友。
我絕對不會說：
「啊！我今天幾十年的老上座，
你、你怎麼……還跑得來說跟我學，
怎麼這樣說我啊！」
我心裡面沒有這樣，
之所以我是越來越尊敬他，
絕對不是別的理由。
平常我跑得去，
有的時候我匆匆忙忙出去了，
「欸！」說：「你忘記了禮佛。」
對呀、對呀！我就感到好高興啊！
一直旁邊有一個人提醒我。
我為什麼要說這個話？
我在這個地方特別告訴你們，
你們真的來了以後，千萬注意喔！
不要只是隨順著自己習氣，
又說「這個人又這麼告訴你，這個又告訴你……」
你趕快回家去，跑到這裡一點意思都沒有。
人家吃飽了閒飯來告訴你是幫你忙，
你要千萬記得，
所以你感激他都來不及。
所以我想起我們古代的那個風格，
古代這裡是不是這樣我不知道，
現在日本人就保留著。
它那個禪堂裡邊拿那個香板打完了以後，
他要合合掌表示感謝。
結果我第一次去，唉呀！
打了個痛了個半天，
我還要感謝他，我心裡面正在發毛。
嗯！後來想：「不錯啊！
我在那兒打坐，自己用功，
他在那兒不打坐，來幫忙你，
你不感謝他，感謝誰啊？」
一點都沒錯嘛！
所以你們注意，
這個靠什麼，就是你得到正知見，
說我現在跑得來幹什麼的？
哦！原來要淨化我的習染。
所以現在旁邊人告訴你：
「某人哪，你錯了！」
你趕快感激他。
所以世間的聖人尚且說「子路聞過則喜」，
子路這個賢人，
人家告訴他：「子路啊，某人你錯了！」
哎呀，高興啊！感激啊！
你曉得了錯你才能夠改嘛！
這種地方，這個叫作什麼？軌則。
你做任何事情，
一切時處，就是你的行持上面，
一定要有一定的軌則。
這個軌則有兩個：
一個，第一個隨順世間、不越世間；
還要隨順出世間。
毘奈耶告訴我們的有它的……一定要跟這個相應，
這個就是我們的軌則。
所以這個戒啊，
制戒的時候的的確確也隨順著世間的。
也許你說：「你這個出世法，
為什麼還要從這個地方講起？」
這個就是因果緣起之法，
很簡單嘛！
因果緣起之法，法爾如是。
因果就是講那個相，
相本來就是俗諦，
世俗共同這個清淨六識所承認的；
正、倒之間，
正確的你從這個上面慢慢地增上，
當然你不能離開這個，
這個軌則是就這一點而言。
不要說：「啊！我是出家人，
我是三尊（編者按：三尊即三寶），你是世間的東西，
不管它那一套。」也可以，
現什麼？現那個金山活佛相，
你可以瘋瘋癲癲的。
再瘋瘋癲癲沒有關係，
可是人家把那個大糞「蹦！」
放在你頭上的話，你毫不在乎，
欸，你照樣地這麼頂了個大糞桶「蹦蹦蹦」跑到大街上面，
這樣。
然後呢他餓了肚子，沒東西隨地撿，
撿到個鐵釘他也吃進去。
你有這個本事，好啊！
就怕你沒這個本事啊！
我還想起這麼一個公案來。
金山活佛那時已經很有名了，
然後呢上海一個很有名的人去請他，
去請客。
然後，哎呀，
那個家庭當中就準備了很多東西，
準備等師父來。
他這個廚房裡正在忙，
那金山活佛去了。
他平常向來不願意人家接，
反正答應你來了嘛，他就來了。
那天他就到人家家裡，
他平常的時候就是那一身破爛，
破破爛爛，他也不從大門進去，
從後門進來。
那後門是廚房，大家正在忙，
結果破和尚他來了。
來了以後，大家忙得個不得了，
「唉呀，你這個破和尚幹什麼？走走走！」
「欸，你們今天幹什麼？」
「那我們今天哪，
我們今天那個主母要請大師父。」
「欸，我就是啊！」
「你是大什麼師父？
你在那兒一個窮和尚！」就這樣，
他這個跟大家吵吵鬧鬧。
「那那那那……那對不起，
我肚子餓，那你……」他要一點東西吃。
他們也不是忙很多東西嗎？
所以那個菜根洗下來、丟下來，
那個大桶就丟在那個地方，
「好！你拿去吃。」就這樣。
你說我們能不能吃這個東西啊？
要我們吃下去，不死也得生病，
他兩大桶他就拿起來咕咕咕、咕咕……統統吃下去了。
吃下去了那個廚房裡的人大驚，
「欸，這個和尚怎麼一回事情？」
你想我們那個餿水缸，
這麼大的兩大桶，他就捧起來吃下去，
大家就在那兒哇啦哇啦吵起來。
啊！大家就驚訝起來了，
驚訝起來了，
結果那個主母在前面，
說：「這個時間快到了，
你們怎麼還不好好地做，還在吵啊？」
結果跑到了廚房裡一看哪，
一個窮和尚，一看，那個師父來了，
「叭！」在個地上就磕頭，
「哎呀！趕快請到前頭去。」
「師父，你怎麼這個地方來？」
那些廚工可呆掉了。
然後呢，就說：
「哎！我已經吃飽了，我已經吃飽了。」
叫他去把那個好菜就說吃飽了。
嗯，你可以顛倒，
你有這個本事，就怕你不顛倒！
哦，的的確確！
所以出家人不管他順化、逆化，
他有他的境界，
這個我們要注意的。
我們沒有這個本事的話，那照著規矩來，
然後呢叫人家一看─啊！
對你肅然起敬，
這個才是我們真正重要的。
所以這個叫什麼？
叫「軌則，所行」，
這是軌則。
「所行」呢，
就是我們前面四種資糧當中說正知而行─我該怎麼做，
哪裡去。
這地方特別講，
我們出去的有很多地方不可以去的，
譬如說那個歌舞場所不可以，
譬如說綠燈戶不可以。
昨天我還聽那個同修告訴我，
說如果你在泰國，
下午跑到市場裡的話，
人家都看你，千真萬確。
所以戒律上面制得很規定，
你出去一定時候，
到的地方一定時候。
然後你這個出家人，
跑到戲院裡那是算什麼名堂？
這絕對不可以！它一定有幾個地方，
那地方都不可以。
達官貴人之家不應該去，
那麼殺豬宰羊，
非律儀家不應該去，
不是我們該去的地方，
這個「所行」。
這個二者什麼呢？
是顯示無所譏、無所毀，
這個很重要的。
於諸小罪見大怖畏者，
這是第五。
顯無穿缺尸羅清淨。
對這個「小罪見大怖畏」，
這點很難，
但是這一點非常好我告訴你。
說實在的教你真正持大戒，
它不大容易持。
說實在的，那個我們說難道我們還會犯淫、犯殺、犯盜嗎？
境界不現前哪！
大家記得不記得，
那個《俞淨意公遇灶神記》這段公案哪？
我們碰見了這個很難說哦！
所以記得柳下惠跟魯男子那個公案吧！
這個魯男子真正可貴的地方就是這樣，
就是這樣。
喔！這個柳下惠就有這個本事─坐懷不亂，
一個美女坐在他懷裡面，
他一動都不動心。
你要有這個本事，
那麼這個境界上面防住。
那麼我們在現在眼前的境界什麼呢？
就起心動念當中：
「欸！我是個出家人，這個不可以，那個不可以。」
你時時有了這個準備了以後，
大的就防得住了。
為什麼？
大家想想看，
懂不懂這個道理？
我現在告訴大家，
你現在的心理什麼心理？
先想一想，
你現在的心理是什麼？
無始的習染，
就這麼悠悠散散、放放任任、飄飄盪盪，
對不對？
哦！看見這個東西望它一眼，
聽見這個東西跟它一眼，
一直跟著這個境在轉，就這樣。
所以因為這樣的習慣，
所以等到那時候聽見幾個人講話，
腳底下抹了油了，
叫你停也停不住，「叭！」就去了，
就這個樣。
聽見那個地方好吃的東西來了，
如果你歡喜的話，少了你一份的話，
心裡不曉得嘀咕幾天，
就這樣。
你說擋得住了嗎？
為什麼？
因為你一直在這種無始相應的煩惱當中，
你沒有練習過，
所以儘管聽懂了道理，沒有用。
那現在怎麼辦呢？很小的地方你去做，
「欸！這個不行、那個不行。」
在這種狀態之下，
你的內心什麼狀態啊？
跟以前完全不一樣了。