在這種狀態之下，
你的內心什麼狀態啊？
跟以前完全不一樣了。
而這個小地方，
卻是很容易做得到的，
的的確確的。
欸！像我們平常一樣，
這個飲食啊，
無始生死以來第一增上緣。
說實在的話，說不貪，
你們如何不知道，問我的話，
我說告訴你不貪，我是騙你們，
我看見好東西就是─啊！食指大動。
怎麼辦呢？
那就是平常我靠小的地方啊，
處處地方起心動念，
因為經常養成習慣了，
所以這個心哪，
經常不是說隨著境界到處亂走，
心經常啊，就自己在作主當中。
所以因為你作主習慣了，
所以當境界現前的時候，你很容易，
欸！作主提起來。
因為你提起來了：
啊！想到這個飲食對你有這麼大的害處啊，
然後你防止了、遮止了有這麼大的好處啊！
那個時候你因為有過前面這個如理思惟觀察，
所以一提，提起來了，
欸，擋住了！
這個小小戒有這麼大的好處啊！
現在我們修學佛法，
「欸！這個小小戒，可捨。」
結果啊，小小戒固然可捨，
是大大戒啊好了不談，
兩句話。
好就好在什麼？
好在幸好我們現在還有一個寺院住著保護，
如果沒有寺院的保護的話呢，
那我們就完了！
這千真萬確的事實。
我們不要看那些大菩薩啊，
那大菩薩和光混俗的境界，
可不是我們的哦！
維摩詰大士示現在塵勞當中，他能夠做到。
所以我們不要說：欸，人家怎麼辦。
哦，這個獅子跳的路線，
我們這個兔子不要去學牠，
這你要注意的，
種種行持是這樣。
反過來說呢，
假定你對小小戒，
能夠見怖畏敬重的話，
因為這個戒本身是什麼？
三世一切諸佛的清淨幢相，
你對它生起這一個念恭敬心的話，
這個功德就不得了，不可思議。
就算你做不到，
你說：「啊！這是佛制的。」
你無比地恭敬它的話，
這就有無限的功德在，
這個我們要了解的。
這不管你從任何一個立場理解，
了解了以後啊，
這個做起來的確不難哪！
難是不難，
就功德卻是這麼個大法！
眼前更好的啊，我們這裡有環境，
不管是老和尚也好，我們同修也好，
都有這樣好的現成的教授擺在這裡。
所以啊，不久的將來，
我們可以從這地方學進去，
啊！我真歡喜啊！
再加上同修們這麼精進。
再下面，這個叫「無穿無缺」。
哪！正因為你小的地方補滿了，
一點都不穿，一點都不缺，
那大的就行了。
所以平常我們有一句話：
「小洞不補，大洞吃苦。」
小的時候你不補的話，
大就來不及了，
大的時候就來不及了。
最後，第六：受學學處者，
顯無顛倒尸羅清淨。
持了戒以後，還要什麼？
「受學學處」，要好好地學哦！
那個時候怎麼？「無顛倒」，
你不努力地學，對不起，
不懂得。
所以真正的學戒，
為什麼出了家要依止五年啊？
這個真正的內涵，
你的的確確要好好地去學啊！
我們現在世間隨便學一樣東西的話，
你非十年的功夫不行啊；
現在要修學佛法，
居然剃了個頭，跑得去啊，
這樣啊，
登了一個壇，當然不可能！
這個就是給你一個資格，
說你從現在開始，
既然你發這個心，你可以了，
然後好好地努力去學。
學了以後，
你才曉得如何是對、如何是錯─不顛倒。
你有了這個不顛倒，
然後呢，這個才能夠圓滿，
這個是戒。
這個六支具足的時候，
這個戒就圓滿了，
這個是才真正圓滿的時候。
那麼懂得了這個，
我們再回過頭去想一想，
這個《海龍王經》上面，就是講那個戒，
這個「業決定」的時候，
告訴我們正見、軌則、尸羅、清淨這個四條，
也完全清楚，完全了解了。
這個正見就在這個要善學「受學學處」，
你才能夠正確地了解它的基本精神，
基本精神。
第二個，那個是定的自性，
就是：四心住者，
謂四靜慮，就是四禪。
此於現法安樂住故，
名樂成就，是為心學。
就是指這個，
這四樣東西─四禪，
通常我們也叫作「離生喜樂、定生喜樂、離喜妙樂、捨念清淨地」。
那麼因為後面奢摩他是特別說這個，
所以這個內容我們不講了。
最後，
「四謂四諦」，那就是慧學。
「各四行者」，四諦是苦、集、滅、道。
那麼每一個諦當中，
苦聖諦有四個行相，
集聖諦、滅聖諦、道聖諦也是一樣。
那麼苦當中呢，
是「苦中無常，苦，空，無我」，四個。
集當中呢，
「集中因，集，生，緣」，四個。
滅當中是「滅，靜，妙，離」，四個。
道當中，「道，如，行，出」，四個。
達此十六有十六相，是為慧學。
對這個十六樣東西完全認識呢，
那是智慧，
這個認識從聞、思、修這麼一步一步上去。
到現在為止，
苦、集兩個簡單地介紹了，
關於滅、道二諦，這裡沒有說。
因為本論是經過下士、中士引導到上士道去，
在上士道裡邊啊，
把這個滅、道二諦有更圓滿徹底地說明；
既然更圓滿徹底地說明的話，
這個淺近的暫時擱在那裡，
就像定也是一樣。
關於苦、集二諦，
只要回過頭來想一想前面的，
共下士當中特別講的三惡道苦，
以及共中士道當中講的六苦、八苦、三苦，
以及我們講的念無常這些道理，
那麼苦、無常兩樣東西啊，
就有一個基本認識了。
看了這個十二因緣，
對這個空、無我也有一個基本概念了。
至於說真正的這個空、無我的特例，
那是到後面，
就是止觀，
「觀」那一章的時候，
會有很圓滿的解釋。
那麼集諦當中因、集、生、緣哪，
也就是十二因緣當中，
以及四諦當中，
大家再回想一下，
都已經交代清楚。
滅、道二諦剛才說留在後頭。
若導尋常中士道者，
此應廣釋於三學中引導之理，下面就說，
假定我們這個地方只講中士的話，
那麼我們會詳細地講。然非如是，
這裡不是這個樣的。
故修止觀心慧二學，
於上士時茲當廣釋，今不繁述。
所以心、慧二學，
這個在止觀後面會詳細說明，
那個時候再說，
這裡就不說它了。
那麼這裡說什麼呢？戒啊！
特別地講一講，
故當略宣說學戒之理。
還是略說，
為什麼略說呢？
就是說我們現在第一個重要的─增上生，
至少戒的基本精神要把握得住。
把握住了以後，
然後呢如果受戒的話，
戒相，然後戒行哪！
你了解了戒的基本精神，
受戒可以得戒體；
得到了戒體的話，
戒行就有，有行啊必具相，
那個時候，行了！
所以這個特質這地方先說一下。
此中最初當數思惟尸羅勝利，
令其至心增長歡喜，
這第一重要的，第一重要的，
你特別要多思惟，
說這一個戒有什麼樣的殊勝的利益。
前面我們已經說過了，
說過很多。
道理是懂了，但是啊，
進一步還要什麼？
要思惟，如理思惟。
我們人最好的法寶，
最寶貴的東西，
就是能思惟這個腦筋。
千萬不要把那個思惟這個腦筋，
用在這個垃圾上頭去啊！
唉，東去妄想，西去妄想，
得到了這個寶貝，
丟掉了太可惜啊！
要照著這個地方去看，
啊！說戒有什麼樣的殊勝的好處。
那你思惟的時候啊，
把現在的現行煩惱切斷掉了，
然後呢，你現在的增長的這個時候，
欸，如理思惟，
眼前就得到快樂，
將來得到好報，
這麼地好法呀！
你越想啊是越歡喜，
越想越歡喜，
令我們的心裡面，
是「至心增長歡喜」。
這個就是增長業嘛！
它現在增長的什麼？歡喜，
「哎呀，這個戒這麼好！」這第一個。
為什麼要做這樣呀？
因為你對它產生了這樣的功效，
你就好樂之心。
就好像現在說：
「哎呀，美國多好！」
你聽見了，了不動心。
然後告訴你，
哎呀！這個告訴你美國的好，
越聽越好、越聽越好……想想：
「啊！這裡是一無是處，
美國簡直是好得不得了！」
到了那時候，你就無法忍耐了，
啊！那拼命只想求去了。
那眼前無不都是如此，
所以啊，
現在我們學任何東西，同樣地。
不過世間這個叫貪欲，
現在我們叫「善法欲」：
哦，這個真的好的喲！
這個方法哦！
得到種種好處的喲！
所以透過這一個，
引發你的強有力的善法欲，
所以「欲為信依，信為勤依」啊！（編者按：疑師口誤，師父應是要說「信為欲依，欲為勤依」。）
然後呢精勤就來了，
你有了精進的話，
什麼事情都做得成功。
而精進的根本是什麼？就在這裡，
所謂「勝解」嘛，
前面告訴我們的，
這個就靠如理思惟。
經上面說：
「戒是一切善法之梯。
戒是根本，猶如地是樹等根本。
戒是一切善法前導，
如大商主是為一切商人前導。
戒是一切法幢，如帝釋幢。
戒畢竟斷一切罪惡及惡趣道。
戒如藥樹治療一切罪惡病故。
戒是險惡三有道糧。
戒是甲劍能摧煩惱諸怨敵故。
戒是明咒能除煩惱諸毒蛇故。
戒是橋梁度罪河故。」
啊！他用種種不同的比喻，
世間、出世間，從淺到深。
第一個，向上爬，像梯子一樣。
第二個，建立任何東西，
像「根本」一樣。
然後呢第三個，
你要得「善法」，善法，是你的引導。
這個做生意人的「大商主」，
以前叫大商主，現在呢就是，
哪！你要做生意一定要資訊，
他把那個資訊調查得清清楚楚，
他是個內行，他樣樣知道，
你跟著他做，沒錯。
然後呢，戒是「法幢」，
啊！撐起來，就是這樣。
「帝釋幢」，它所建立之處，
那代表了這個。
我們哪，帝釋幢怎麼樣我們沒見過，
可是國旗我曉得，說起來，
哦，這個代表國家，
這樣的威德。
「戒畢竟斷一切罪惡及惡趣道」，
要想斷一切的惡，
就從這個地方。
然後呢不但是如此，
而且是「藥樹」，
治「罪惡病」。
平常的藥是治身病，
這個還治心病，
心病一治，身病也徹底解決啊！
這種種的好處啊！
而這個根本在什麼上面呢？
根本。在這個惡道，
險惡道當中，
三有險惡道就靠這個資糧。
而三有之所以在三有當中，
主要的是煩惱，摧煩惱也是它。
防煩惱是「甲」，
摧煩惱是「劍」，
所以不但是防止煩惱如盔甲，
而且破壞煩惱是如劍！
如「明咒能除煩惱諸毒蛇故」，
有的時候鬼神等等，
欸，你有這個。
「度罪河」，這是容易了解的。
龍猛菩薩亦云：
那麼佛經，佛是這麼說，
而祖師、菩薩又怎麼說呢？
「戒是一切德依處，如動不動依於地。」
什麼樣都靠戒。
《妙臂請問經》云：
「一切稼穡依於地，
無諸災患而生長，
如是依戒勝白法，
悲水灌澆而生長。」
那個《妙臂請問經》上面說：
任何一切的收穫都從地上長出來的。
而且這個東西啊，
長出來沒有災患，
只有種種的好處。
所以啊，這個一切的白法，
一切的勝法都是靠戒，
靠戒。
不過這個戒還要進一層，
不但是小乘，
一切的都是用悲水去灌溉，
這個就更深一層了。
不但要自己解決，
還要解決一切人，
都從這個地方。應如思惟。
哦！戒有這麼多的好處。
反過來，若受不護過患極重，
你受了以後不去守護的話，
這個害處很重哦！
這個前面說過了，
這兩面我們同樣地要了解。
就像一把利劍一樣，
它可以做各式各樣的好處，
摧毀敵人，
但是你弄得不好的話，
那非常嚴重。
雖然說這個火箭是最快的工具，
你不會駕駛的話，
你爬進去就弄得暈頭腦脹，
飛出去，一定是粉身骨碎。
哦！這樣，它有這麼好處，
欸，弄得不好的話，
也有這麼多害處。
如《苾芻珍愛經》云：
「或有戒為樂，或有戒為苦，
具戒則安樂，毀戒則成苦。」
此說受學通於勝利過患二品，
是故亦應善思過患，敬重學處。
那個經上面告訴我們，
有的人有了戒而樂，
有的人有了戒而苦，
為什麼呀？
喏，你照著它去做的話，就安樂；
如果你毀壞了就受苦。
所以啊，這個我們受戒，
它兩方面我們都顧慮到哦！
這個地方有的人想：
「哎喲，想到就害怕了！」
它的目的不是害怕，
你想到了會犯的恐怖，
後面就推你啊：
哎喲！不可以後退。
想到了勝利啊，前面的拉你，
你拼命上前。
後面有拼命推你的力量，
前面有這麼有力拉你的力量，
那就成了嘛！
這個是我們要懂得它的善巧，
懂得它的善巧。
如何修學之理者。
那麼戒怎麼修呢？
欸，它不講正面，
先講四樣東西，
叫四犯因中，看見沒有？
它先防，漏洞先防止。
換句話說，你先把它弄乾淨，
弄乾淨了以後，再上面好的東西弄上去。
現在我們看，為什麼我們在犯罪？
它主要的有四樣東西─無知、放逸、不敬、煩惱盛四樣，
那我們一樣一樣說。
第一個是無知，
對這個戒沒有正確地了知。
那麼怎麼對治它呢？
對治就是說正對著它，
能夠治療它的。
謂當聽聞，了知學處。
所以前面告訴我們，受學學處啊！
我們真正的要想不犯戒，
要想持戒，最重要的要對正確的了解。
所以現在很多人出了家不要學的，
我不曉得出家幹什麼？
啊！所以大家常常記牢這個公案，
你不要說：「哎呀！這個老婆婆念佛就行。」
你不要說：「那麼六祖大師啊，就這麼開悟。」
我已經一再說了，
你們要學這些，你太沒出息了！
你們應該學佛，
跑到那個地方，
抬頭一看，啊！證了果了，
假如你們從這個上面去看的話。
你們必定要懂─如此因如此果，
你觀察你的自心。
如果說你現在就覺得生下來的時候，
你已經自己曉得了清清楚楚，
啊，跑上七步，「天上天下唯我獨尊」，
是的，你這一些東西可以不必。
你有嗎？
那檢查一下自己，
不要說學這個，金山活佛那樣，
我們自己檢查一下。
所以我們第一個了解：
我們內心認識得如何。
如果現在自己不知道的話，
不要害怕，好好地去學呀！
對呀，現在作世間一般的人尚且努力，
現在我們要得到這樣殊勝的好處，
說不學，有這個事情嗎？
第一個這個我們要了解的，
所以應當學。
學的話還要善知識，
否則的話，他說他的，你說你的，
萬一你學錯了以後，你完了！
萬一你學錯了，你就完了！
為什麼呀？你曉得的是錯的，
因地當中你一直忙這個東西，
請問：你有好的結果嗎？
這個第一個重要。
那麼第二個呢，
雖然你知道了，
但是你不認真去做，沒用，
所以第二個叫放逸。
不可以放逸，要戰戰兢兢。
謂於取捨所緣行相，
不忘憶念及以正知，
率爾率爾觀察三門，
了知轉趣若善若惡，
那麼你了解了，
學了以後了解了以後啊，
那麼說什麼是該做的，要取；
什麼是不該做的，要捨。
對於你心裡面應該捨的、應該取的這種「所緣」，
就是說這個心理狀態，
以及你身、口的行為。
要保持一樣東西，什麼？
「憶念正知」。
大家記得四種資糧當中，
密護根門第一個，
以委重，什麼？
憶念正知，
大家還記得吧，「以何防護」。
換句話說，你拿什麼東西防護？
就是說要很殷切地、恆常地─正念正知，
那就這個。
現在你了解了，
然後把那正念正知提起來。
「率爾、率爾」，
率爾、率爾就是剎那、剎那，
觀察我們自己的身、口、意，
要了解我們的身、口、意，
欸，現在怎麼個動法。
所以我剛才說啊，
當小小戒要注意的，
已經講過了。
我們現在不觀察還覺得滿好，
一觀察，我們發現我們剎那、剎那在幹什麼？
無記當中浪費生命，只有一句話。
而這個是什麼？
就是無始以來的染污習氣養成功的等流心識。
如果是不作意對治的話，
它永遠沒有希望解脫，
注定這個就是「行」，
這個就是啊，
真正我們要了解的五蘊，
正對治的中心。
所以現在要想學，
下腳第一步─戒！
第一個應該認識的，認識這個。
認識了以後，努力地，
所以不要放逸，
那個時候叫率爾、率爾─你起心動念看見沒有？
所以這個學啊，
的的確確這地方說得清清楚楚啊！
不，絕對不是浮浮泛泛哪！
不要以為說：「唉呀，我現在啊一天就拜幾下拜。」
拜佛的時候啊，頭又縮著個脖子裡邊，這樣。
然後拜完了以後，
唉呀，覺得拜得很累，就休息一下。
我不是說你不要休息哦！
當然要休息。
欸！你拜的時候，
拿起精神來─全部；
拜完了以後，你心裡說：「啊！好，
我現在精進了，要休息。」
你心裡這樣作的話，
你還在精進，這就對了！
這主要的就是你的心裡邊的行相，
這個我們要把握得住的。
了解我們現在的心裡面，
是什麼個狀態？「若善若惡」。
他前面已經告訴我們的，
我們一切時處使得我們的心緣「善、無記」，
只有兩樣東西。
什麼叫無記啊？
這是無覆無記哦，
就是你走路的時候，規規矩矩；
坐的時候端端正正，這個是無記狀態，
可以的。
否則的話呢，你心裡面就善心，
「啊！我要努力。」
哪怕你要睡覺，「努力了半天哪，
等一下這個後力不濟啊！所以我要睡覺。」
你這個念頭，哪怕你想的睡覺，
這也是善念，你睡在那兒還在善，
還在善法增長。
靠什麼？就靠這個，
哪！憶念、正知，
率爾、率爾呀是觀察自己。
我們真的能夠這樣做，
一定做得到；
反之，你不能這樣做的話，
對不起，那一定犯。
犯了以後啊，具了這個戒啊，
就注定你倒楣。
那麼這種情況還要─這是內在的，
還有呢，
整個我們行持的時候啊，
依自或法增上力故，
羞恥作惡是為知慚，
恐他譏毀羞恥為愧，
及由怖畏惡行異熟，
懷恐懼等，當如是學。
那麼你這個心裡面，
這個憶念正知觀察，
若善、若惡，
那個時候就靠你自己的心力提起來，
或者以法的力量。
所以你平常了解了，
哦！你呀現在起心動念造業，
造了善業嘛，是得到了好報；
造了惡業嘛，得到了惡報。
哎呀！那個時候啊，
這是自己努力，自己如法，
這個就是自力增上、法力增上。
啊！說：「我這樣的一個人，
居然還做這種事情！
啊，不值得、不值得，我要努力！」
然後呢自己就慚愧。
然後你看看別人，
「哦！別人這麼好，我這麼差！」
你知愧。
所以「慚」心情的行相是相同的，
但是由於自己內發而引起的，
這個叫慚；
同樣的行相，
由於外在的對境界，
別人看見的引起的叫愧。
所以經上面說慚、愧兩個是最佳的白法，
你時時懷著這個心念，
處處覺得不對，你就努力增上了。
而且害怕惡行的這個感得異熟的恐怖啊！
那你這樣的話，你努力學了，
這個是第二。
第三，不敬對治者，不恭敬。
謂於大師，師所制立，
同梵行所，應修恭敬。
那麼第三個，不恭敬的對治。
這是個非常重要的哦！
非常重要的！
對不恭敬，
一定要致力這個恭敬這件事情。
這個不恭敬哪，
有很大的禍害，
有很大的禍害。
就是說不管是，
「大師」就是佛；
佛所、「師所制立」就是法；
「同梵行所」就是僧。
就是佛、法、僧三寶一定要恭敬，
那麼跟它相順相應的，
一切時處都是恭敬。
所以我們同學當中，
我常常提的有一位同學啊，
他進步特別快。
我現在慢慢地曉得了，
他就是說，他還沒來的之前，
以前很早以前聽見人家說，
哎呀，跑過任何地方，
只要有三寶之所，
他一定要敬禮磕頭。
欸！我心裡就馬上警惕，
我自己覺得真慚愧啊！
我講那個道理，我就做不到，
所以我現在也是一樣。
其實論上面，
前面告訴我們清清楚楚啊！
所以這樣。
所以不但你對佛，
對經、對僧也是如此，
你真正地能夠提起來的話，
啊，自己是增長無比的功德，
然後那個團體啊也是和樂無比。
因為我們的同學都是僧，
你不會看到「喔！這個人不好，那個人不好。」
你怎麼會看到他呢？
「喔喲！這個人把清淨幢相被起來了！」
你對他無比地恭敬。
然後呢，你曉得你恭敬他，
得到你的好處。
幸好他撐起來了，
你對他感激無比啊！
自然而然哪，
你又恭敬、又感激、又得到好處。
是的，他也許行為不好，
他下了地獄，你更感激啊！
他不惜下地獄的這樣的代價，
讓你得到生天的果報，
讓你得到淨土的果報，
讓你得到成佛的果報，
你還要說他是非嗎？
你這個人有心、無心？
你想到這地方，
你說談人家是非這個問題，
還有嗎？
所以現在往往說：「哎喲，不要說是非，
這個道理是懂啊，做起來真難啊！」
喏、喏、喏、喏，這麼個簡單法呀！
所以你只要得到了正知見哪，
妙極了！美極了！
現在問題在哪裡啊？
你聽見了這個法，
要去如理思惟。
最後一個，煩惱熾盛對治者，
如果煩惱盛，怎麼樣呢？
這第一個：應觀自心，
何煩惱盛，勵修對治。
的確有的人啊，
因為無始以來習氣非常厲害，
那個時候，你應該觀察自己的內心哪一個盛，
你要努力對治。
所以我們初心修學的要「五停心觀」，
為什麼？就是說，
這一個特別強盛的煩惱在哪裡？
你只要把這個制伏了，
以下的問題就根本解決了。
若不如是策勵修學，
思違越此，許其罪輕微，
於諸佛制放縱而轉，當獲純苦。
這句話，
如果你不自己這樣努力地策發、努力地修學，
覺得：「哎，沒關係啦！
這個呀，一點點啦！」
那時候你心裡面一樣的，
這樣的一個「輕微」，
把佛所制的放縱的話，
對不起，你只有一條路─純苦。
這個「純苦」有兩種解釋，
可以說：這個純苦，
只有苦沒有好的；
然後呢，只有一個地方純苦啊，
什麼地方？地獄。
人間不是純苦，畜生不是純苦，
餓鬼不是純苦哦！
所以心裡面不要覺得，
唉呀，浮浮泛泛，
啊，覺得大概沒關係！
其實我們倒不會想大概沒關係，
就無始以來的習氣啊，
它不會提起這個警惕來的。
這一點哪，
我們必定要認識！
那麼今天就到這裡。