請翻到《菩提道次第廣論》一百九十五頁。
關於這地方我們講戒，
就是修行最基本、最基礎。
前面那個是準備工作，
然後呢，有了這個準備工作，
正式開始的是戒。
而這個戒，不管是人天，聲聞、緣覺，
然後呢大乘顯密二教，
這個是根本，
就像大地，什麼東西都依它。
十方一切諸佛，
任何講修行，
這個必須要的。
在這裡呢，
他首先告訴我們，
修學的時候，
我們所以不能如理相應的最主要的原因，
先指出來，
先指出來。
在這個地方啊，
大家應該感到慶幸、應該難得，
了解了以後啊，
要怎麼樣去如理思惟、如理觀察。
戒的特質在哪裡？破煩惱，
這個才是戒的中心。
所以前面告訴我們，
你要解脫生死，
要了解生死本質是什麼。
就是說我們在生死輪迴當中，
有一個東西綁住了，誰在綁著你？
綁住的是什麼？這樣。
綁住我們的就是業跟煩惱，
而這個煩惱為主。
假定把那個煩惱拿掉了，
剩下來，就是有業，
它不會感得那種苦果。
所以找到了病根，
現在說對著這個病根，
對症下藥是什麼─戒。
所以戒是破煩惱，
注意哦，這是重要的！
現在我們非常難得，
大家都很重視、了解，
如果說那根本因把握不住，
儘管你一番的好心，
這好心弄了半天哪，
結果往往轉了個大圈子，
吃了冤枉苦頭，
所以這是我們首先要把握得住的。
煩惱的行相是什麼？
換句話煩惱的體相，
然後呢，煩惱的生起的原因是什麼，
生起的次第是什麼，
它的過患是什麼，
這個都已經講過了。
這個要一而再地從文字上面認識，
而觀察到自己的內心上頭去。
你這個病相認識了，
然後那個地方才用得著藥。
要不然的話，你病根本不認識啊，
那就是沒什麼大效果。
我們常常說種一個種子，
現在學了十二因緣了解了，
這個種子，
你沒有善法欲去啟發的話，
它不會結善果；
惡種子，
沒有貪愛，無明相應的貪愛，
愛、欲取去啟發，同樣地不結果，
一樣的道理，這樣。
那麼在你沒結善果之前，
已經結的惡果，
換句話說你雖然要持戒，
持，不能持，原因哪裡？
他也告訴你，最主要的四個。
那個戒律上面，
有的地方講四個，
有的地方講五個，
不管它講四個、講五個，
主要的就是這些。
第一個是「無知」，
第一個是無知。
所以啊，
在我們事前一定要曉得我們是在無知當中。
前面也說，我們明明無知，
還覺得很聰明呢，
這個那就無藥可救、無藥可救！
還有一種呢，叫世智聰辯，
是八難中人。
什麼叫世智聰辯？
這世間上面很聰明，
不但腦筋靈活，
啊！是口才又好，
講得頭頭是道。
結果呢？
卻是不能修學佛法，八難中人。
為什麼啊？
它真正講的道理，
是要讓你去認識，
哪！你要認識的對象什麼，
就是你起心動念。
如果你不認識這個的話，
你懂得再多是沒有用。
現在我們曉得，
不但沒有用啊，反而還傷害我們！
所以這地方所講的無知，
多聽聞的話，
應該從這個上頭。
那麼想，講到那個聽聞的時候，
前面那個聽聞的軌理等等，
我們一定要了解。
要不然你不了解這個的話，
哎，聽的不是當作耳邊風嘛，
你聽的以後你還心裡想：
「這個傢伙這樣講，
我不相信他，我有我的想法。」
如果你有你的想法的話，
你不必來聽。
往往這樣，就是這個樣。
所以聽的時候，
必定要具足聽的條件；
然後呢，要跟什麼樣的人，
如何狀態，
那我們重新在腦筋裡面，
作個溫習一下。
關於這一方面不懂的人，
趕快回過頭去，再去檢查，
再去檢查。
要不然的話呢，你跑得去說：
「唉呀，這個不配我胃口！」
所以你不是來學呀，
在這種情況之下，你不是來學哦！
往往覺得他怎麼這樣講的，
好像你是要這樣的─它不是跟你們買東西一樣！
所以啊這一點我們要了解，
我們要了解。啊！
這是我們學的之前，
應該有什麼條件，
那個時候才能夠用得上聽聞這個。
那懂了以後呢，
懂儘管懂了，
嗯！聽過了，也讓它耳邊風，
這個還是非常可惜。
喔！講起來啊，
就講得好像很有道理，
這個。
這個第二個「放逸」，不行！
那麼這個裡邊還有一個，
特別的有一點叫「不恭敬」，
就是我們心裡面生不起那個恭敬心來。
這個有它的特別的意義在，
特別的意義在。
所以我們現在不能進入的原因是什麼呢？
就是障礙重，資糧缺，
沒有、不夠的資糧。
譬如我們現在隨便做一件事情，
到哪裡去，你的路費不夠；
你要上學，學費沒有；
要買東西，錢不夠，
這都是不夠資糧啊！
那麼積聚資糧最好的是什麼呢？
就是供養，
而供養裡邊最重要的啊─法供養，
那個恭敬心。
你以恭敬虔誠的心，
哪怕你喝一口水，
你至誠恭敬地供養，
就積無邊的福德。
如果眼前沒有東西，
能夠心裡面至誠相應的話，
這個就有無邊的功德，
就這樣。
反過來呢，法沉沒的因，
就是不恭敬，
換句話說，就是自己愚癡的因。
現在我們癡癡呆呆，
正是什麼？正是不恭敬。
如果說再加上自己還以為懂得很多的話，
世智聰辯，那是八難中人，
更可惜！
一樣、一樣。
那麼除了這些以外，
還有最後理由呢，
就是他的煩惱，
那習性特別重。
他這個每樣東西告訴我們了，
了解了這個，然後呢，
要努力修學。
那麼，昨天就講到這裡，
這段話重說一遍，
因為它有特別重要性。
所以一百九十五頁最後一行，
最後一行：
若不如是策勵修學，
思違越此，許其罪輕微，
於諸佛制放縱而轉，
當獲純苦。
說：「啊，這個沒什麼關係啦，
這一點小事情哪！」就「放縱」。
這個放縱，不是說怎麼，
好像輕視什麼等等啊，
就這麼馬馬虎虎。
這樣的情況之下，「獲純苦」。
實際上呢，這種小地方，
我們要從小地方開始。
現在我們眼前哪，所以總覺得：
啊！這個小小戒可捨。
這點昨天特別講過。
那麼對諸位，
譬如說，正式剛開始修學佛法的，
譬如諸位淨人、在家居士來說，
有一個最好的機會，
譬如我們現在這裡，
訂立了隨便的很多小小的規矩，
你就把它看成怎麼，
這個就是佛制的戒。
是，至少在這地方訂那個規矩，
是原則就是根據這個的，
對吧？所以說，
那個重點你要把握住，這是個原則，
這個原則是法，
拿法來淨化情。
你以非常恭敬努力的心情去做，
就算做不到，這個心情本身就一直在積功德，
一直在積功德。
所以啊，
我們特別要注意的：
業從哪裡講起？
從哪裡開始？
就是你那個心裡嘛，這樣。
是的呀！現在我們常常說：
「要做啊，心裡就提不起來！」
哪，這個時候就警惕了！
你為什麼提不起來？
正是我們現在的煩惱重、業障重、資糧欠，
這個地方如果不警覺的話，
你沒有機會了。
現在已經重到提不起來了，
但是多少幸運，
還能夠機會聽見。
請問：你有機會聽見，
你不提起來，結果呢？
馬馬虎虎，又每況愈下，
等到那個時候連它聽都聽不見了，
你就有機會提得起來了嗎？
對不對？
這是個很重要的實際上的概念，
實際上的概念，
所以你……為什麼在這個地方我一再說、一再提。
這個以前人的經驗，
所以佛一直說：
「佛啊，沒有天生彌勒、自然釋迦。」
沒有一個天生來的，
沒有一個佛例外的，
都是剛開始的時候，
一滴一滴積累起來的。
所以現在，就我們從很小的小地方。
所以我看見太多這種很小的小事情啊，
我所接近過的很多善知識，
他往往在這很多小的地方啊，
很注意。
我當時就覺得：
「哎呀，那何必這種小地方呢？」
後來慢慢地了解了，
就是你在那個小地方慢慢注意的話，
這是你做得到的地方。
你能夠這樣慢慢地、慢慢地注意的話，
大地方就做到了。
這一點哪，
特別注意！特別注意！
否則大而化之的話，
那永遠只是嘴巴上面講講，
下一生多半是會是什麼？
如果沒有做壞事，
啊，人倒還是滿好的，
投，很可能鸚鵡。
哎喲，你看起來覺得你漂亮，
叫起來聲音也滿好，
但是就是個畜生。
現在很多這種典型的例子，
這個因果之間哪，
你很明白地可以看得很清楚。
所以當你了解了以後，
我常常說，我跑得去看見鴿子，
我就覺得，啊，我就覺得叫作「和平鴿」。
欸，牠前生哪，
這種人就是你看見的，
啊，很好的，
但是呢牠本身的引業就是個畜生業，
就是愚愚癡癡的，這樣。
我們眼前所以千萬隨時隨地注意，
不是說表面上面做得叫人家滿歡喜就行了，
你內心當中你的業是什麼，
這個才是最重要的。
而這件事情，
問我們自己內心最清楚、最明白不過，
最清楚、最明白！
所以不要說它：
「唉呀，這個小地方啊！」
反過來，
真正我們下腳的地方，
就是這個小地方。
現在繼續下去，
如《分別阿笈摩》云：
「若於大師大悲教，
起輕微心少違犯，
由是而獲苦增上，
折籬失壞菴沒林。
現或有於王重禁，
違越而未受治罰，
非理若違能仁教，
如醫缽龍墮旁生。」
故應勵力，莫為罪染。
那麼這個經上面這麼告訴我們：
對於我們佛所制的這個教法，
這個他完全是大悲大慈，
然後呢大智慧所遺留下來，
幫忙我們解決真正問題的最圓滿正確無誤的方法。
你稍微起一個「輕微」，
輕就是不重視，
稍微一點不重視，
覺得：「哎呀，這個馬馬虎虎啦！」
稍微違犯啊，
在這種情況之下，
你只有獲得「苦增上」哦！
不是說我們現在這裡的懂了─尤其是懂了；
不懂，你根本無所謂輕、無所謂敬嘛！
對不對？你根本不懂嘛！
現在你懂了又不擺在心裡面，
這個就是輕視。
這個我們也很容易衡量得出來，
我們平常的時候心裡面重視的什麼？
哎喲……然後呢，
這個世間的，
普通一般事情我們都很重視它，
然後呢身體一點點小小的事情，
都很重視它，
一點小小的利養都很重視它；
但是對佛法的東西，
一比，馬上比得出來了。
佛告訴我們怎麼做的？
然後我們自己的概念怎麼做的？
你一比啊，這個輕重就分出來了，
這個輕重就分出來了，
所以這個「輕微」就從這地方。
如果你要真的獲得快樂去掉苦的話，
注意！那就要把佛法這東西啊，
慢慢地把它這個分量提高，
分量提高。
你如果說不能這樣做的話，
那麼，對不起，就像什麼啊？
「折籬失壞菴沒林」。
「菴沒」是種果，
菴沒是種果，
到底這個果是什麼，
我不敢肯定，
我想像當中可能是像芒果一類的，
反正非常好吃的，
很好的一種水果。
那麼這個果啊，
它有很好的保護，
現在你把那個保護弄掉了以後啊，
對不起，那個果園就糟蹋掉了。
現在一樣，
說我們現世，
如果對世間的王法有所違犯的話，
可能你會逃得掉。
但是對佛法這個制的戒，
這個因果的道理，
你違反了以後啊，
那一點一滴都會感得果報，
就像那個醫羅缽羅龍王那個公案。
醫羅缽羅龍王是什麼一個人呢？
他好像是迦葉佛時代的時候，
這個哪一個佛我不能肯定，
總是過去七佛當中的一佛。
這我的印象是迦葉佛，
因為這個公案看得太久了。
他是個修行人，
非常努力的修行人。
那他自己在這個禪觀經行─不像我們現在，
喔唷！高樓大廈樣樣現成哦─他就在那個尸陀林裡面，
坐在那個樹底下。
那種樹也沒有人去修飾，
那個樹葉那垂下來，
那經行的時候那個樹枝老碰到他頭，
「嗯！這東西很討厭哪！」
後來想：「欸，這個不對！
這個佛制那個戒律說這東西啊，
不能折那個東西的。」
他就想：「大的戒律嘛是對，
那個佛制那個戒是沒有意思啊！」
他就起了這麼一個念頭，
「嗯！」心裡：
「怎麼這個，這個又不能碰它，
佛制那個戒幹什麼？」
就這麼一個念頭。
他是個很認真的修行人了，
就這麼一個念就墮落了。
墮落了以後，然後呢，
幸好他那個正見增上，
以後後來又到了釋迦世尊乃至於，
一直墮龍。牠那個龍的頭上啊，
有一個醫羅缽羅樹，
這個樹是臭得不得了，
而且上面有各式各樣的蟲，
專門那個龍的鱗當中，
那個小蟲鑽進去，牠是一點辦法都沒有。
唉呀，又臭又痛苦！
一直到現在都還沒有解脫，
就是對這個起了這麼一念不恭敬。
所以我們要注意喔！
你平常，我們要心裡面心心念念，
要對小小戒啊，
像大戒一樣，
恭敬珍重。
那個時候你努力向上的話，
雖然不一定做得到，
但是不會遭到這種惡果，
這我們要了解的。
為什麼？因為你的業本身，
心業、起心動念之間，
你一心恭敬，一心好樂。
所以千要不要，哎呀，
馬馬虎虎讓它去啊，
不管它啊！就這樣。
而現在的心裡面一直跟那個煩惱相應的，
這個是我們特別重要的，
特別重要的！
所以在我們寺院裡面，
為什麼我們處處地方要提醒：
為什麼要到寺院？
哪！就是隨時隨地，
啊！跑到佛堂看見：
「哎呀，佛在這個地方！」
跑到教室：「法在這個地方！」
看見同修：「僧在這個地方！」
處處地方拿這個東西來提醒我們，
這是有它的特別的原因的。
那麼你現在看，
這一位醫羅缽羅龍王啊，
他是一個這麼修行的人，
可是他對佛的這個教法，
他起了一念輕忽之心，
然後覺得：「這種真是不對勁！
佛制這個真是沒道理！」
就這樣害了。
由此我們可以想見，
我們現在在這樣的一個好的環境當中，
你如果是覺得：
「唉呀！這個討厭，這個……。」
那遭到什麼果報啊？
哦，這個很嚴重哦！這樣。
所以說起來呀，
並不要你費吹灰之力，
問題就在哪裡啊？
起心動念之間。
這個，你說它難是難極了，
說它容易是容易極了。
因為你坐在這裡，閉上眼睛，
躺在那裡乃至於，
就是你腦筋怎麼去想它嘛！
如果你恭敬、尊重、隨喜、讚歎，
那是再好不過的事情，
睡大覺，也在增長無比的功德。
所以反過來，
如果你這個腦筋是沒有的話啊，
就把你磕頭念佛，這個真對不起，
你還在那兒墮落，
因為你腦筋裡想的不相應嘛！
「唉呀！這個地方真麻煩！
要這麼作這個課，要拜那個佛。」
但是你又沒有辦法，
心裡面哪，委委屈屈地拜，
豈不是跟牠相應嗎？
牠是個典型的公案，千萬注意！
那麼碰到這種情況的話呢，
是，說：
「現在我聽見了這個，
哎喲！要我相應，
但是相應又做不到，那怎麼辦呢？」
不要怕！那個時候你心裡面，
檢查到你的不相應，
然後呢你說：「現在我不相應啊，
我要努力啊！這是我的罪障呀！」
這個對了，這個心本身就是跟法相應的心。
大家還記得吧？
前面告訴我們正修的時候的前行，
第一個皈依。
但是呢，如果你罪障未除，
資糧未集的話，
雖然你要皈依啊，
皈依不起來。
為什麼不起來？沒講理由。
現在我們懂得了，
原來我們煩惱的現行很重，
宿生的這個等流習性很重。
所以現在我第一個認得它，
認得它、對治它，
對治它─這不是在修行嗎？
所以儘管現在是不相應，
可是你認得它不相應，
然後你深生慚愧，
說：「我要努力！我要努力！我要努力！」
這個就在修行了，
這個本身就是隨順正見了。
然後這個因，
步步只要走的話，
自然而然你每天一直在賺錢，
賺什麼？法財之錢，
跑到這裡來的目的就是這個嘛！
這個是個重要的概念喔！
說它容易，所以容易極了，
絕對容易！
你有了這個概念，
然後呢你去做什麼事情，
啊！那自然而然處處體會，
教你說念書固然好，
拜佛固然好，做事也好；
然後有人罵你，罵你也好。
對！幹什麼？「欸，淨除我的罪障啊！
成就我的忍辱啊！」
這不是行了嗎！
所以這個第一個重要的概念，
什麼呢？就是那個時候，
這個正知見。
這個前面告訴我們，
修學佛法的最重要的正知見。
然後呢修學佛法第一步是戒，
戒當中第一個是什麼？
無知對治。
我們不是沒有能動腦筋的這個力量，
而是說以前這個腦筋動到哪裡去了？
動到錯路上去，叫它無明。
無明的特質，
根據無著、世親菩薩的解釋─對真實的意義是不了解。
因為你不了解，儘管你去想，
想的都是錯的。
所以不是沒有想的能力，
不是不會想，而是想錯了。
所以現在呢，正知見，改過來；
改過來呢，你還是用這個想，
想對了就行了嘛！
就像一把寶劍、就像鈔票一樣，
做壞事也是它，
做好事還是它呀！
所以不要把鈔票丟掉呀，
要把那個鈔票善為利用，
而這個東西也只有人道才得啊！
所以到這個地方的話，
我們應感到慶幸、感到高興，
珍重地利用它。
所以這個是我們應該努力的地方呀！
千千萬萬不要「為罪染」！
但是啊煩惱太重，
有的時候就是你稍微不注意呀，
那麼又要誤失掉了。
不要說我們哪，
祖師都是這樣，
我這個地方說一個公案。
明末四大師，
明朝末年離開我們現在四百多年，
所謂憨山大師、紫柏大師、蓮池大師、蕅益大師。
兩位禪宗的大師，
兩位淨土的大師，那真了不起。
紫柏大師，當年人對他尊重，
不敢稱他，稱他為「尊者」。
哇，那尊重到絕點！
他已經大徹大悟了。
他的習慣，平常吃飯之前一定先要禮佛，
那麼禮完了佛以後然後吃飯。
嘿嘿！那一天哪，
他不曉得有點什麼事情，
好像來了個信徒朋友，
他談得滿起勁，
吃飯了，忘記掉了！
哪，你看，以這麼一個大徹大悟，
已經成為一代大師，
他居然還會忘記啊！
可是他忘記了，
作法跟我們不一樣喔！
我們忘記了，「唉呀，今天怎麼忘記了！」
我們最多這樣已經好了，
說不一定還說：「唉呀，這個事，
算了、算了，這麼麻煩！」
後來也就不要拜了，
那是更糟糕。
他大師之所以為大師的話，
「欸！這個無始以來的習氣，
真如油入麵！好好地痛切……。」
然後呢，
自己就趴到佛面前，
叫他的侍者：「來！好好地打！」
先跟那個侍者說：
「今天有一個人犯了規了，
你要代我去罰他。」
那個侍者說：「欸，對呀！」
那個師父告訴他罰，
那師父命令他嘛就罰。
結果帶他到大殿，
結果他自己把衣服褪下來，
躺在地下：「打！」
欸，一看，打的老師，
「欸，這怎麼可以呀！」
然後呢，不打又不行，
就輕輕拿著個板。
「不行，一定要打！」
打了還不行，「還再打！」
然後這個侍者實在沒辦法了，
就最後，他說：「打得兩股盡黑！」
換句話說，打得屁股上面那個血，
統統打紫打黑，這樣啊！
那是大師之所以為大師。
他後來說了一句話：
「眾生無始以來的習氣，
如油入麵哪！」
你把那個油擺在麵裡，
拿得出來吧？一點拿不出來，
你不把它好好地這樣去的話，
你一點辦法都沒有。
哎呀！當時我看了好感動啊！
所以我們現在啊，
就是不但不去對治，
還處處地方寬慰自己：
「哎呀，我為了什麼呀，為了弘法呀，
那為了利益眾生哪！你這樣做的話，
他們不來啦，他們什麼啊……。」
唉！這是大菩薩境界啊，
我自己曉得我是個兔子，
不敢跟他們走啊，
只是自己反省就得。
這是以前的人哪！
我想到我自己的老師，
我也有一個公案。
那時候我們已經在，仁法師，
那是在這個美國佛教會，
我們這個後面那個禪堂，
它因為要打坐的關係，
所以平常不要穿那鞋子進去。
平常我們這裡到大殿都穿鞋，不管什麼，
在美國一般大家沒有脫鞋這個習慣，
當然家庭都是地毯啦！
不過這個裡邊哪，
是因為打坐，穿了鞋子進去不好，
那麼後來大家決定脫了鞋子進去。
他，他老人家，
這個到了冬天，
看書總在這個地方，
搬一個凳子進去了。
搬一個凳子進去呀，那一天，
這決定了這個法則以後，
他進去的時候忘記了，
把那個鞋子穿進去了。
他只有一個人哪，
要我們的話，趕快出來了，
我把那鞋子脫掉了嘛就算了。
然後呢，他大概想起來了，
事先我不知道，
我就看見他老人家跑進去。
然後呢跑出來，跑出來穿好鞋，
穿好鞋，砰砰砰砰，再跑去，
跑到門口脫掉了鞋，然後再跑進去；
再跑出來、再做。
「砰咚、砰咚，幹什麼呀？」我出來看，
站在後頭。他一個人做得非常起勁，
老做，他也不理我，
一直做了幾十遍，
然後做完了以後呢，磕頭。
你曉得他幹什麼？
因為我跟過他多少年，
啊！我當時感動得啊，
不得了地感動！
沒有一個人看見他哦！
所以我覺得，
啊！原來真正所謂修行人的榜樣，
就是這樣！
修行人的榜樣，這樣。
後來他大概也曉得我了，
他也說：「唉！習氣難改！
啊，不痛下決心啊！」
就這麼一句話，告訴我這個。
他自己就這麼、這麼輕微的一件事情─穿那個鞋子跑進去了。
欸！發現了，馬上起來。
然後呢，跑到門口，
把鞋子脫掉，再跑進去；
然後呢跑進來，再跑進去，
跑得個……。而且他做起事情來，
這裡有人曾經聽說過他做，
拿出全部精神跑得去，
就做這麼一件事情。
這個是說明了什麼？
說明了就是我們哪，
心裡面應該依存著什麼方式，
你能夠這樣去對治的話，
一定問題可以解決。
所以說，如果有了違犯了，
莫不思慮而便棄捨，