如果有了違犯了，
莫不思慮而便棄捨，
當如佛說還出罪犯，
勵力悔除。
不要馬馬虎虎哦，
要像佛講的努力去悔除哦，
努力去悔除哦！
現在我們不但如此，
我還常常聽見，有的時候比如說，
那個師長也好，旁邊同修也好，
說不配自己胃口，
人家說：「那你不要去理他，他反正沒辦法你嘛！」
唉呀！
我聽了這種話心裡面真膽戰心驚啊！
說不定啊，我自己也想，
要以前我碰見這種情況，
人家這麼，我還覺得：
「欸，這個好朋友安慰我。」
這種人最可怕呀！
他覺得這就人情來安慰你，
倒是沒有錯。
如果我現在的話，
不要說我絕不勸人，
我聽見這種話，連忙掩起耳朵走。
這個是我們要注意的，
這個我們要注意的。
這個千萬注意！
就是我們在概念上面，
第一個應該認識。
《梵問經》云：
「於彼學尋求，
及勤修彼行，
終不應棄捨，命難亦無虧，
常住正行中，隨毘奈耶轉。」
引經證上面，
應該從這個地方去努力尋求，
「彼學」，
對於這個，就是前面所學的學處。
記住喔！這個「學」常常記住：
我是來學佛，
還是來學我？
如果學我，對的，
那「我覺得這個事情這樣的，
我覺得這個事情這樣的。」
你做對了，因為你本來就學我嘛，
對吧！
當然「你覺得、你覺得」沒有錯。
現在呢，不是，要跟他學。
如果要跟他學的話，
當他這個概念跟你不相應的時候，
你立刻檢點了：「對了，對了，
那他是這麼說的，
我是這麼想的，問題來了。」然後呢，
你仔細地要把他佛三寶說的話認識，
他的內容什麼？
我為什麼做不到？
這個一個一個找出來。
然後呢，了解了以後，
努力去修，絕不可以棄捨。
乃至於「命難」，
乃至於有生命危險，
有生命的困難哪，
也絕不虧損。
一直安住在這個如理相應的作，
照著《戒經》上面的規律而作。
因為命你可以失掉，
其實你不守護，
這命到後來還是死耶！
這個很簡單哪！
但是你如理去行的以後，
捨掉這個命啊，
得到的結果呢？
唉，這個苦苦惱惱的娑婆，
為老病相循之身啊，
你就到了安樂地方去了，
那不是求之不得嗎？
所以我們經常把那個概念，
擺在腦筋裡轉，
這是最重要的，
到那時候你自然做得到。
所以《成就真實尸羅經》云：
「諸苾芻寧可離命而死，
非可毀壞尸羅。
所以諸位比丘啊！
你寧願為了守戒而送命，
而不可以為了命壞戒啊！
為什麼呀？離命而死，
唯令此生壽量窮盡。
最多送掉這一生哪！
毀壞尸羅，乃至百俱胝生，
常離種姓，永失安樂，
當受墮落。」
你如果破了戒了以後啊，
害了，
害了！
害到什麼程度？
第一個「常離種姓」，
不但你出家沒有份，
就是你永遠就算投在人間哪，
是永遠是下賤。
那個種姓有兩個：
一個呢，跟佛法相應的種姓，
一個呢就是世俗上面，
就是比較好的出身，
都是下賤。
「永失安樂」，
乃至於人天當中得不到，而要墮落。
時間，「百俱胝生」哪！
這一生常常要近百年，
百俱胝生的話不得了地長遠哪！
此具因說，
故當捨命而善守護。
不管若因若果，
我們這個地方應該了解啊！
所以命可以不要，
戒絕對珍貴，
絕對珍貴！
若不能爾，則應審思，
我剃鬚髮披壞色衣，
空無所義。
否則的話，想：
「我剃了頭，披了這件衣服，
我幹什麼啊？作這個事情，
幹什麼啊？空無意義啊！」
這個前面暇滿的人身哪，
好好思惟。
如《三摩地王經》云：
「於佛聖教出家已，
仍極現行諸惡業，
於財穀起堅實想，
貪諸乘具及象車。
諸不殷重持學處，
此等何故而薙頭。」
對於佛，
按照著佛的聖教而來出了家，
結果呢，
我們作了些什麼？
「仍極現行諸惡業」，
現在我們了解了「現行」，
現行上面還講個「極」，
這個字我們可以檢查一下，
它有個道理的。
就是教我們現行一下清淨，
的確是慢慢地來，
可是我們心心念念，
至少那個時候你的正見本身已經建立起來了。
然後呢，
這個由於這個正見為導，
慢慢地、慢慢地、慢慢地自己相應了。
所以這個地方，
現在這個情況，
我覺得非常高興，
大家都戰戰兢兢，
就是把那個把握住這個東西，
「我要努力做到，我要努力做到！」
這千萬不要說：
「哎呀，沒關係啦！」
然後別人說了以後，
「你也理他的，你去管他的！」
這種念頭是萬萬起不得，
萬萬起不得！
所以隨時隨地有任何事情發起來了：
「嗯，怎麼我又不相應，
我又不相應！」
所以昨天晚上我講，
假定你真的相應的話，
這個人沒有道理地跑得來罵你，
也是你的善知識，
這個蚊蟲來咬你，也是你的善知識，
沒有一個不是你善知識，
沒有一個東西不增長你的功德。
靠什麼？
就是你內心當中那個正知見哪！
所以在這一點上面我們了解，
假定你仍舊在業現行當中，
你忙的是什麼？「財穀」啊這些東西，
忙這些這是毫無意義的事情啊！
「貪諸乘具、象車」這些東西，
就是我們都是世間那個。
而「諸不殷重持學處」，
他不努力地、認真地努力持，
「學處」就是戒，
不好好地持戒。
這個地方所以講學處的話，
他不講戒，
一方面隨順這個文字；
一方面這個學處，就是說：
喏，這個不僅從這個行相哦！
你要懂得它的內在的意義哦，
然後擺在心裡邊，
認真地照著去作哦！
如果你作不到，你何必剃頭呢？
何必剃頭呢？
是啊！所以說，
是，
我們一定要了解這個特質。
若欲逃出有為生死，
趣解脫城，壞戒足者，
非僅不能實行，反當流轉生死，
眾苦逼惱。
說我們現在幹什麼要來的啊？
我們要逃出這個有為的三界輪迴生死苦海，
要想到解脫城，
靠什麼？靠兩隻腳。
這兩隻腳是什麼？戒。
結果呢，現在你要這樣去做，
把那個戒足把它弄斷掉了、弄壞掉了，
請問你怎麼辦哪？
你要到哪裡去，
腳切掉了，
一點用場都沒有啊！
反而更加流轉哪，
不但更加流轉，還要眾苦逼迫啊！
并及譬喻如《三摩地王經》云：
還有譬喻等等，
這個經上面也說：
「若人為諸盜賊逼，
欲活命故而逃避，
如其人足不能行，
仍為賊執而摧壞。
就像遇見了強盜，要逃，
結果那個腳弄壞了，
對不起！那逃不了，還是被抓到。
如是愚人毀淨戒，
而欲脫離諸有為，
由戒壞故不能逃，
為老病死所摧壞。」
就這個愚癡的人哪，
毀壞了這個淨戒以後，
這種狀態什麼呢？
哎呀，他雖然想脫離有為的生死，
但是對不起！
他方便─方法毀壞了，
那沒辦法，
仍舊是「為老病死所摧毀」。
是，對我們現在來說的確的，
有的是外緣難捨，
有的是內緣難捨。
不管是外緣、內緣，
在這個地方我們要注意！
我們常常說：哎呀，這個人情啊，
也說不過去啊，那個人情呀，
說不過去啊！
你注意哦！你跑到這地方來，
談人情的，還是談佛法的？
這個地方並沒有教你捨棄人情哦，
正因為你要顧全人情，
所以你要修學佛法。
請問你這個人情是騙人家，
還你真是幫人家？
假如騙人家，那我們不談，
本來你就騙人家。
假定你真的幫人家，
拿什麼東西幫人家？
拿佛法，
真實的利益是拿佛法，
對不對啊？
這是千真萬確的事實啊！
就像一個小孩子一樣，
那個小孩子你是的確對他好，然後呢，
那個小孩哭鬧要吃那個毒藥，
請問你給他是不給他？
這我們真正要從這個地方看喔！
這個也捨不得，那個也捨不得，
不要到這裡來，
準備好你再來。
跑到了這個地方的話，
千萬注意哦，
至少心理上面一再特別注意！
這一點我們要注意的，
這一點我們要注意的。
不是說現在教你一下丟掉，
是的，至少第一個始終注意─正見建立起來！
故此經又云：
「為著居家服，我所說學處，
爾時諸苾芻，亦無此學處。」
嗯，到末法的時候就是這個現象。
他說到了那個時候啊，
我對在家人講的，
那是簡單得不得了，
一共五樣東西，
到那時候出家人都做不到。
為近事說五種學處圓滿守護，
苾芻亦無。就是這個。
若於此時精修學處，
其果猶大故應勵策。
啊！這句話我每次看到，
眼睛張得特別大，
特別興奮，現在就是這個時候。
是的，現在這個時候，
真正要學是難學極了！
但是正因為難學，
啊！你能夠努力去做到的，
這個功德、這個果，
是特別大、特別大，
特別大、特別大！
所以如果說，
你只要真正地能夠把正知見建立起來，
這是我們現在賺大錢的最好的好機會哦，
的的確確是賺最好的好機會哦！
我今年春天還聽見這麼一個事情：
蔡居士，對了。
那次在洛杉磯，
他就告訴我，他當初，
他自己家裡只有一個人信佛，
噢，他家裡人人反對他，
人人反對他！
但是他學了佛以後，
這個人倒是真有善根，他處處地方，
道理雖然不懂，
做起來實在非常盡心盡力地做。
深刻的道理不懂，
他覺得佛慈悲為懷，要幫助別人，
損害別人的不做。
那他有一個姑媽生病，
不曉得生什麼，生癌症，
反正就是不治之症，
而且痛苦無比，
那麼到後來因為這樣，
所以大小便失禁什麼等等，
這樣。
那麼他總是經常侍候她，
侍候她了，
他家裡的人不曉得什麼原因，
總歸處處地方反對他，
就是這樣反對他。
他一心一意地求啊，這個樣。
那麼後來他去朝什麼，
朝什麼承天寺啊，
還不曉得什麼，
這樣地去拜。
他有一趟說，
他一大早因為要侍候姑媽，
所以天沒亮就跑得去。
跑得去啊，
那個大概是什麼有一個問題，
好像問旁邊一個人，
那麼正好旁邊一個人機車那裡走過去，他就問。
那個被問的那個人說：
「年輕人哪！這個好好的路不走，
你走這個路啊！」就告訴他這一句話。
欸，他這個話，
為什麼跟他莫名其妙地說這個話，
他也奇奇怪怪的，
就這樣。然後呢，然後就不管了。
回過頭來一看，這個人也不曉得到哪裡去了，
他心裡還疑神疑鬼的，
不管了，他就拜。
然後呢，他還是就拜啊拜到……。
那個時候，那個天又下雨，
台北那個天氣啊，
就拜得渾身是泥，渾身是。
跑到那個山門當中去，
那個時候還早，
唉！他就累得不得了，
他想進去休息一下，那敲敲門。
開門出來一看哪，
這個人渾身泥鬼，
「這麼一大早人家還沒起來，
你來幹什麼？」
他就：對啊！他也沒辦法休息，
他就回去了。
哎呀，那是拖累得一身疲憊不堪，
本來想休息一下，
那麼他回去的時候，
那個姑媽，哎呀，那個痛苦不堪。
他後來想了半天，
那不管怎麼樣，
我還比較好的，我既然我要學佛，
先把我姑媽弄好來再說。
然後他辛辛苦苦啊，
那個眼睛又睜不開那個樣子，
他姑媽說：「你幹什麼？」
「啊，我去朝山。」
「你呀，這個山有什麼好朝？」
「姑媽！你就這個病，
我就代你祈求啊！就這樣。」
然後那個姑媽聽了很感動，
欸，居然被他所感動，
從此以後他家裡也感動。
後來他那個姑媽，
因為他的影響，
也是再痛苦她也拜佛，
居然拜拜、拜拜，
欸，妙咧！
後來那個醫生也莫名其妙地覺得，
不曉得他那個病人怎麼居然就好掉了。
那這個人還現在，可惜的是我，
因為當時也就隨便說過去算了。
所以我以後有太多地方想起來，
這心力本身非常重要。
平常的時候就是我們沒辦法真正提得起來，
如果你真正地能夠有這樣的，
猛利提起來，
它是有它的。
可是這裡我並不鼓勵大家這樣來做哦，
我們大家不可能的，
說你提得太猛，
第一天可以，第二天塌掉了，
倒不如不提，
不如不提。
我這個地方的故事的重點，
只是告訴我們大家，
你只要真正地把它轉過來，
它一定會見效果。
那麼現在呢，
在這地方有完整的次第告訴我們，
你照著這個完整的次第這樣去走上去的話，
這個前面我們說的困擾，
一一都會解決，
一一都會解決。
我這地方是說，
特別是「精勤學處，
其果猶大故應勵策」，
我看見太多這種事情。
即此經云：
「若經俱胝恆沙劫，
淨心以諸妙飲食，
傘蓋幢幡及燈鬘，
承事百億俱胝佛。
若於正法極失壞，
善逝聖教將滅時，
晝夜能行一學處，
其福勝前俱胝倍。」
你經過恆河沙劫數，
恆河沙已經是不得了的一個數字，
恆河沙的劫數去供養。
不但淨供養，而是淨心供養。
拿什麼供養？
最好的妙飲食等等。
不但供養一個，
「百億俱胝佛」，
你想像得到這個功德吧，
不得了、不得了地大啊！
下面說「正法極失壞」，
就是我們現在這個時候，
那個時候佛法快滅的時候，
你能夠晝夜持一個學處，
它這個福啊不是勝前一倍、兩倍哦，
「勝前俱胝倍」。
所以我想到這地方，
我覺得：「哎呀，
我們現在忙的這個東西，
還忙著大造廟啊！」
那天老和尚還說：
究實說來，造廟不是我們的事情耶，
造大廟不是我們的事情，
造廟是護法的事情，
在家人的事情。
我們幹什麼呢？
我們持法。
啊！這樣，
我們是蓋廟呀、供養啊、朝聖哪！
我的感覺不是，不是這樣。
我的感覺什麼呢？
蓋什麼廟？蓋心廟；
供養，供心法；
朝聖，朝心聖。
你在心裡面去朝，
你在心裡面去供，
在心裡去蓋，
這個是最重要的！
就是怎麼內心上面─幹什麼啊？
持這個學處。
學處的特質是什麼？
「破煩惱」，就這麼三個字，
就是這樣。
現在心裡面哪，
被境風所飄，
唉呀，飄飄搖搖，
那麼為這個所轉，
看見了這個東西以後，
看見別人蓋了廟，你心裡也羨慕：
「我也蓋個大廟。」對不起，
這個功德還是有的喲，
但是呢，
畢竟這個我們重點不在上頭。
假定你發了真正大菩提心為了利益眾生，
喔，那不得了！那個是讚歎，
那是讚歎。
所以這個地方最重要的，
問題不在形象上面，
問題在內心上面，
這個自己檢查一下，
最清楚不過，
最清楚不過。
又若念云，毀犯可悔，
無後不犯防護之心，
放逸轉者，說可還出，
如食毒藥。
前面曾經說，
哦，然後你犯了以後，你可以懺悔，
懺悔可以弄乾淨啊！
是的，這個沒錯，
但是雖然這樣說，
後面要防護不再犯哦！
你以為說：「唉，反正懺悔可以的！」
然後呢後面馬馬虎虎，
這個是吃毒藥哦！
所以在這地方，
不是說：「哎呀，我們反正懺一個悔，
到那時候你就行了！」
不行，不行！
你心裡面如果放逸轉的話，
這個實在沒有什麼多大的用場。
是，它會感果的，
這個是能引因，感所引的果，
中間要經過無量劫以後，
才能夠生出你這個來。
所以你只要出家，
哪怕你犯了戒，哪怕墮地獄，
將來這個出家的功德還是有的。
可是我們願意在地獄裡面，
等了無量劫以後，再來感結那個果嗎？
而結果的時候，
還是要這麼辛苦認真地做，
那又何必呢？
所以這是我們平常要策勵的。
如《彌勒獅子吼經》云：
「慈氏，末世末劫後五百歲，
有諸在家出家菩薩，出現於世。
彼作是云，悔除惡業能無餘盡，
造作眾罪造已當悔，
增上毀犯而不防護，
我說彼等是作死業。
那經上面就是這樣，
這個佛對彌勒菩薩說：
到末世的時候，
「末劫後五百歲」，
有在家、出家的這種菩薩，
這種人在世間，
他們說：「唉！你犯了以後可以懺除嘛，
這種統統可以懺乾淨啊！」
然後呢，
造了以後怎麼辦哪？
「增上毀犯而不防護」。
他懺悔了以後要防護，
以後不能再犯；
如果你說懺悔了以後，
後面再不防護的話，
「我說彼等是作死業」，
那是作死業。
不過有一種地方，
我們要注意的哦！
就是說這個地方的說「犯」，
犯通常有什麼？
四相，大家記得吧：
事、意樂、加行、究竟。
這個犯主要的，
不僅僅在事相上面，最主要的是意樂，
就是你內心是什麼意樂。
說我想持，
但到那時候就有很多因緣，
比如說，我們隨便講嘛，
現在我們持午。
今天有一點事情你到大街上去買，
匆匆忙忙買回來，
趕回來了以後，
「哎呀，時間怎麼差了！」
在那兒吃的時候，這樣。
所以那個心裡面，
你還是懷著這個防護懺悔的心情，
這個是可以懺的。
如果說你「反正可以懺悔了，好了，
今天本來我們就是公事，
啊，正好公事嘛，
馬路上就閒閒盪盪。」
對不起，那懺也沒有用，
你心裡面根本已經完全走錯了。
還有一種就是說，
到那時候反正是，
「好了，到那時候懺一懺嘛就行了！」
然後呢，照樣地隨著那個煩惱轉，
這種就是這個地方所說的「作死業」。
云何為死，
謂如人食毒，
此亦同彼，
命終之後，顛倒墮落。」
所以這個死業就是吃的毒，
眼前貪一點小便宜，
「顛倒墮落」，前面說過了，
到哪裡去？地獄裡面去。
又云：「慈氏，
於此聖法毗奈耶說為毒者，
謂諸違越所制學處，
故說汝等莫自食毒。」他下面又說，
對於這個我所制的法律，
「聖法毗奈耶」，
它上面所說的毒是指什麼呀？
就是你毀犯那個所制的學處，
告訴你應該這樣做的，
你違犯它。
說這個道理你們千萬不要違犯哪，
這是毒啊！
若具別解脫律儀，
應以如是道理守護，
密咒亦然。
從根本的比丘戒開始，
要這樣去守護它的，
具足六支，
尤其是要得到正知見。
那麼一個一個上去，
密咒，密咒是最高那個。
所以比丘也好，
大乘的菩薩也好，
乃至於密乘的行者也好，
必須要的。
「又能成就密咒根本亦是尸羅」，
真正的密教的成就，
還在戒上面。
《妙臂請問經》云：
「咒本初為戒，次精進忍辱，
信佛菩提心，密咒無懈怠。
如王具七寶，無厭調眾生，
如是咒成就，七支能調罪。」
這個《妙臂請問經》純粹是密教的，
特別講，
這個密宗─咒就是，
密宗的根本是什麼？
第一個戒，
然後呢，忍辱跟精進。
要信佛的菩提心，
淨信心，要發大菩提心，
所以真正修學佛法不可以懈怠。
就像輪王的七寶一樣，
那個這樣地努力，
能夠精進無厭地調一切眾生。
這個王是調眾生，
我們是調煩惱，
能夠這樣的話，
那麼這個密咒才有成就。
這個上面這樣這幾樣東西，
才能夠調伏我們的罪犯。
現在我們常常說：
哎呀，密教是最高的啊，
然後呢上面這些的根本都不要。
高嘛是最高，
根本嘛都不要，
所以它正法壞的時候就這個現象，
就這個現象！
你都沒有根本，高有什麼用呢？
大家越說得高是越是空話，
因為大家高嘛，下面他就不要了。
所以至少他不講高，
他下面的根本上面還著力，
根本還沒壞，還有機會爬得上；
像你這樣說了高，根本也壞了，
那什麼都沒有了。
那這是好遺憾哪！
《曼殊室利根本續》云：
「念誦若毀戒，此無勝成就，
中悉地亦無，又無下成就。
說念誦任何東西，
不管是念經、念咒，
這個地方主要的還是在講什麼？
講密教裡的東西。
說不管你在前面的加行開始，
下三部不管哪一部。
前面我們不是說嗎？
淨罪的時候，
有一個特別的殊勝─百字明等念誦，
但是這一定要什麼？
「戒風吹燃」，
要拿了戒作為根本的哦！
如果你沒有戒的話，
沒有！
殊勝的成就固然沒有，
中等也沒有，
連它最起碼的成就都不可能。
一毀了戒，根本連根剷除了，
還談什麼！
所以什麼東西都談不到，
單單做那個表面工作沒有用。
能仁未曾說，毀戒咒能成，
非趣涅槃城，境域及方所。
佛從來沒有說過，
犯了戒你能夠有什麼任何成就的，
因為這一條路不是真正趣涅槃城那個正確的方向。
於此愚惡人，何有咒能成，
此毀戒有情，何能生善趣。
且不得天趣，又無勝安樂，
何況佛所說，諸咒豈能成。」
像這樣的一個大愚癡人，
怎麼可能在這個密法當中有什麼成就呀！
這個破戒的這個人啊，
連它善趣都不能生哪，
人都得不到，人天都得不到啊，
豈可以得到殊勝的安樂！
何況是佛所說最殊勝的法門─諸咒，
怎麼可能，
怎麼可能！
所以現在不是說「哎喲，這個法大呀！」
不是呀！
法是大一點都沒有錯啊，
然後你是不是如理地，
從根本一步一步爬上去，
這個是重要的呀！
所以現在這個果是好啊，
現在你因地當中，是不是每一步下對了，
這個是重要的呀！
康壠巴亦云：「若年饑荒，
一切事情皆至糧麥，
如是一切皆繞於戒，
當勤學此。
那個祖師說，就像荒年一樣，
什麼都不管了，
最重要的是什麼？糧食嘛！
現在我們也是一樣，
最重要的，
要學這個戒。
又戒清淨，不思業果必不得成，
故思業果是真教授。」
如果要你要想得到戒清淨的話，
它有一個必要的條件，什麼條件哪？
你必定要了解這個業果的道理。
所以如果是你要想持戒，
你必定要懂得為什麼持戒，
戒的因感戒的果，
所以你一定要思惟從業感果這個道理。
反過來說，
如果說你不努力如理思惟業果的這個道理的話，
那麼你要持戒，持不清淨的，
所以思業果是最重要的教授！
這地方也說明了什麼？
這個戒不僅僅是個行相哦！
這個戒真正重要的還在這個地方哦！
你一定要懂得如此因感如此果。
所以在這個戒當中，
最重要的增長是什麼？
就是你的意樂，
就是你意念的正確與否，
正確與否。
所以你了解了這個，你才了解，
大乘的戒跟小乘戒，
表面上看是開合相違背的，
從內情上面來說完全不違背。
小乘的意樂只求自己，所以你只忙自己；
大乘的意樂為了忙的別人，
所以你同樣地為了利益，
所以在這個情況之下要這樣作，
那個情況之下卻要那樣作。
就像我們現在這樣，同樣的一個廟，
當我們在自己清修的時候，
你關起門來不讓人家來，
目的幹什麼？還是增長善法。
到那時候說，哦，
現在要為利益一切眾生，
你打開門來唯恐人少。
前者是唯恐人多，
後者是唯恐人少，
內涵一樣的嘛，
無非是把佛法的種子，
讓它傳布，讓它生根發芽。
所以你了解了這一點哪，
那個時候你才能夠貫通一切，
諸部開合、大小不同自然沒問題了，