諸部開合、大小不同自然沒問題了，
這樣。
乃至於我們下腳第一步，
就應該從這個地方努力起。
霞惹瓦亦云：「總有禍福皆依於法，
其中若依毘奈耶說，
無須改易內心清淨，
堪忍觀察，心意安泰，
邊際善妙。」他也這麼說，
所有的一切的禍福都是什麼？
依法─如法不如法。
那麼依這個戒說，
實際上呢，你不要怎麼改易，
「內心清淨，堪忍觀察」。
你只要，你只要內心觀察一下，
這個清淨與否，
如果清淨了，
那你自己觀察就了解了，
「啊，對、對、對，這個對！」
然後呢，你覺得你觀察了以後，
對的，能夠忍受的，
換句話說你應該安忍在這個上頭。
如果觀了不對，你就不能忍受，
「欸，錯了，錯了，錯了！」
那個時候，你如果你內心的清淨，
經過你觀察是對的，
那麼那時候，
啊！你「心意安泰」，
是「邊際妙善」，
眼前是非常地快樂，
將來是究竟妙善，
這樣的好處啊！
善知識敦巴云：
「有一類人依律毀咒，
依咒輕律，除我尊長教授，
無餘能使調伏為咒助伴，
及令密咒為調伏伴。」
那麼敦巴尊者也說，
有一種人依戒毀密，
或者依密毀戒，
這個是指西藏。
現在我們呢？
啊！依這個戒毀淨，
依淨毀禪，依禪毀教，
依教毀他，
就是總是我的好，你的不好。
這個都錯、都錯、都錯！
都錯了，完全錯了！
「除我尊長教授，
無餘能使調伏為咒助伴」，
但是我的老師，誰啊？阿底峽尊者。
所以這個人真了不起，
不但在印度當年哪，
十八部每一部的宗主，
到了西藏也是如此。
「欸，我老師這個圓滿的教授，
可是不是唷！」
「無餘」，
所有的統統都包含在裡頭，
沒有一個餘剩的。什麼呀？
使這個調伏，
換句話，這個咒是真正的……不是，
這個調伏是這個戒，
這個戒是咒的助伴，
是密教的助伴。
換句話說，我們現在曉得了，
不但彼此間不矛盾，不應該毀謗，
是彼此間相輔相成、相輔相成哪，
這個我們要了解啊！
「及令密咒為調伏伴」，
反過來也是如此，
我幫你忙，你幫我忙。
固然戒是這個密乘的根本，
那麼密乘怎麼又是戒的伴呢？
因為你有了密乘更深入，
更深入，於是你對這個戒的內涵哪，
不僅僅是行相上面，
內容的意義上面，
而且你徹證這個東西，
當然徹證了，你完全清楚了。
戒的真正的目的幹什麼？
它最究竟目的要解脫，
解脫了以後，那時候你才了解制戒的全部。
所以剛開始的時候，你只是破現行，
但是種子還在啊；
等到你一步一步上去，
你能夠把種子完全摧毀了，
回過頭去，這個戒豈不是更圓滿嗎？
所以戒的真正圓滿，
還要靠後面的深入地修持；
但是後面的深入地修持，
必須靠戒作為根本，
所以兩者之間，
是必然有這樣的相輔相成、必不可少的依成關係在這裡啊！
所以現在我們就了解了：
哦，原來這個戒不但跟那個密不違背，
而且必須是兩者相配合。
那麼同樣的道理，
這個戒跟我們念佛，
跟我們參禪，
跟我們學教，乃至於學任何一樣東西，
不但不矛盾，
恰恰是互相配合。
是，在你專門某一個特別的狀態當中有所偏重，
那個不是說不要它。
譬如說我們現在隨便來造房子嘛，
你先造那個基礎，
然後你再造上去的時候，
你好像覺得跟基礎了不相干，
你就造上面哪，
實際上你在造上面的時候，
一直在那個基礎上面建立起來，
這個很清楚、很明白。
然後你燒飯的時候，
一定先把前面洗得乾乾淨淨，
好像到後面的時候你不在洗，在燒，
但是對不起，
它一直在洗得乾乾淨淨那個基礎上面哪，
就是這樣。
正因為你燒好了，
那個時候味道出來，那個也顯出來，
原來你洗乾淨有這麼多的好處在啊！
否則的話，如果不燒好的話，
你洗了半天白洗。
所以它彼此間任何一件事情，
有它這樣的必然相配合的。
所以這個上面就說明了：
這個戒啊是密教的助伴，
助伴就是互相輔助的；
反過來呢，這個密啊是戒的助伴，
也是這樣。
你做任何一件事情，
你從這個上面去體會。
所以在事相上面的的確確，
是，那個次第過程當中，
好像有所偏重的不一樣，
當你了解了這個情況以後的話，
自然在這個上面就了無罣礙。
否則的話我們必然會產生種種障礙，
結果你學哪一樣東西都學不好，
學哪一樣東西都學不好。
覺亦云：
喏，看看這個大善知識阿底峽尊者，
說：「我印度中，凡有大事或忽然事，
集諸受持三藏法師，
問三藏中不曾遮耶？
既決擇已，於此安住。
說我們印度─這個地方特別要提醒大家一下，
這個印度平常一般人講的，
這是佛的宗主的國家，
他學小乘的就是小乘，
他學大乘的就是大乘，
性宗的、相宗的，各是各的。
可是大家看過《阿底峽尊者傳》嗎？
他是十八部不管大、小、性、相、顯、密，
每一部的宗主。
而是換句話說，
任何一部當中碰見主要的事情的，
一定集那一派最主要的頭，
所以他沒有一個例外的，
整個的佛法都是如此，
換句話說。
凡是碰見大事，這是第一種，
或者忽然意外的事情，
「哎呀，這件事情倒以前沒想到過，
該怎麼辦哪？」
欸，那時候啊，「集受持三藏法師」，
這句話。
不是說把大家一起集起來，
大家一起來，
大部分人是剛出家，
拿我們現在來的話「烏合之眾」，
世間的法一大堆，
佛法不相應，那些人不行，
他不是集那些人，
要集「受持三藏」。
那個三藏不是通文字哦，
經、律、論的的確確有他的內涵，
所以我們西方稱三藏法師，
那這個人好了不起的，
真是大善知識，一定是集那些人。
然後「問三藏中不曾遮耶」，
欸，妙咧！
他不但說問律，
還要問三藏─經、律、論。
換句話說這個經、論本身，
就是明細、深細地說明戒的特質，
以及戒的內涵、開合種種的原因，
以及最後所指向的。
所以從那個根本到圓滿的行相，
圓圓滿滿必定要包含在三藏當中。
說現在這樣去作，
違背不違背佛告訴我們的這個法則呢？
這意思就是這樣。
遮止的話就是違背，
違背的話就不允許的。
經過這樣地抉擇以後，
「於此安住」，
大家照著去作，
照著去作。
我毘迦瑪拉希拉諸師，
就是迦濕彌羅，
這個是佛法後世非常興旺的一個地方。
則於其上，更須問云，
那個地方更要嚴格一點，
因為這是上座部的，
就是「說根本一切有部」的地方，他是特別嚴。
菩薩行中不曾遮耶？
它不但是這個戒，
還要菩薩戒。
所以說一切有部，
喏，說明了這地方也是什麼？
大乘，大、小乘，
說小乘的根本戒有沒有問題？
然後呢，菩薩行對不對？
不違彼耶？有沒有違背？
違背都不可以。
安欲根本隨持律轉。」
都是希望從根本上面任何一個地方，
一定要照著這個律去轉，
照著這個戒，戒相不能錯，
戒體不能誤，
然後呢，說依法得體，
由體起行，由行成相，
這圓滿一點不能錯，
一點都不能錯。
所以三藏當中的話，
它……要了解佛法的特徵是什麼？
徹底從根拔除。
所以他一定把從根到底的究竟圓滿，
喏、喏、喏，這個是它根本的道理。
這是我們將來要真正深學的，
如果我們要開口的話，
至少到那個時候，有個大概的行相，
那時候開口大概不會錯、太錯到哪裡去了。
否則的話，的的確確地，
我們不大容易把握得住它那個根本重點，
你看見這個就執著那個，
看見這個就執著那個。
如是戒淨，又如內鄔蘇巴云：
「現在於內與煩惱鬥，唯此為要，
哦！像上面我們指的這個淨戒，
應該怎麼個持法呢？
前面這個道理已經說了，
先思業果，當然思了業果嘛、思煩惱等等，
這個都了解了。
那麼現在呢，
要淨修這個戒的時候，
就像祖師告訴我們，
目前我們忙的什麼？
在裡邊，
所以這個叫內法、內法，
就是換句話說，你看看，
跟煩惱鬥，就這一件事情，
就「唯此」，就這一件事情，
這真正重要的。
現在不要說：「唉呀，那個地方不理想，
我們要理想啊！」
你不必說這個地方理想不理想，
我問自己：「我內心理想不理想？」
這個才真正重要的。
所以它境界現起的時候，
我們常常說的：「哎呀，你看看他對不對？」
實際上呢，是，你看著他，沒有錯，
可是現在這個內心的狀態是什麼？
不是外面的對不對欸，
而是你看見了外面那個狀態，
你內心當中啟發你的現行欸！
你應該真正了解你現在這個現行對不對，
什麼叫對、什麼叫不對，
佛法裡面有一個標準：
煩惱相應的，
不管你說多大道理都不對，
煩惱嘛！見解上頭是見惑，
其他的習性上頭思惑，沒有用！
這個才是爭對不對的標準，
這個非常重要！
戒幹什麼？
大家還記得不記得，
戒幹什麼？破煩惱。
現在你拿這個東西，
覺得心裡面生起了很多煩惱，
在見煩惱當中轉，
在思煩惱當中轉，
不管你講多少道理是了不相應！
現在我們真正重要的就是這個。
不鬥煩惱戒不能淨。
是我們要作的。
所以三十五佛當中有一個叫「鬥戰勝佛」，
你們看看鬥戰勝佛淨的什麼？
淨煩惱障，一點都沒有錯，
他因地當中就是這樣的，
所以他也拿這個加持我們。
這個才是我們不能忍的，
不要看見人家，啊！覺得無法忍，
這個人家、跟人家，
人家引發你內心的這個心理的狀態，
這個是你才要看。
如果人家引發你了以後，
覺得你的歡喜：「哎呀，這個人成就我的忍辱！」
你應該安住在這個上頭，上面告訴我們；
否則的話，你覺得人家沒道理，
你要給他講道理的話，
這個你就錯了。
這個才是我們哪，
現在我們真正要作的，
叫「內」，就是講這一點。
「內、明」，反過來說，
你對內心要明明白白、清清楚楚，
你要使得這個內心要跟明相應，
不要跟無明相應，
佛法就是這個東西。
所以我們動不動說：
「哎呀，現在那些不合理啊！」
這句話本身哪，
粗看很好，細看有問題，
為什麼？就是，
喏，你有沒有在內心上面照。
外面任何一個境界現起的時候，
然後呢你內心對這個境界上面所產生的這個反應，
什麼？這是什麼？識，
我們認識的識心的這個識。
然後這個識心本身現起來的是善、是惡、是淨，
這個就是我們應該檢查的。
檢查它是無明相應的，
還是明相應的，
我們修學佛法的要說明相應，
這叫內明。
所以我昨天晚上……就隨便講一個小故事。
譬如說你平常看見蚊子，
普通人嘛，哦，把牠打死；
現在我們修學佛法了，把牠趕走；實際上，
當然每一個人不同的，
乃至於有人，就會哎呀，
覺得牠是個善知識。
這蚊子，同樣的蚊子，
你打死牠順理成章，
覺得「這個東西傳染細菌，
你怎麼可以不打死牠！」欸，他有道理。
現在覺得「我修學佛法了，不、不、不，
我作好事把牠趕走。」也有道理。
這個一個比一個進步了，
這是沒有錯，
但是他更進一步的話，
說：「啊，好、好，牠是我的善知識。」
那麼非常明顯，
是非不在境界上面判斷，在哪裡呢？
在哪裡呢？就是你的內心。
注意喔！
這是我們修學佛法的情況。
所以現在我們真正重要的，
現在於內要鬥煩惱，
不鬥煩惱是戒不能淨，
你如果不跟這個東西，
跟它努力的話，
講戒，那不行！
若爾不生伏斷煩惱，定學慧學，
當須畢竟漂流生死。」
戒既然不清淨的話，沒有根本；
沒有根本，定生不起來。
由於戒所以能夠得定，
定是什麼？伏煩惱。
有了定得慧，慧是什麼？
斷煩惱。
所以斷煩惱、伏煩惱就生不起來，
因為這個不能伏、不能斷，
於是你永遠注定漂流生死，
就是這樣。
又如前說認識煩惱，
思彼過患離彼勝利，
以念正知而為防慎。
那麼我們怎麼樣鬥法呢？
你要鬥你要認得它呀！
所以前面告訴我們要認識煩惱。
不但認識，單單認識了沒有用，
曉得這個東西有什麼禍害，
以及離開了以後，
把它淨化了，有什麼殊勝的利益。
要不然你就說：「喔唷，這個好東西，
好吃得很欸！」
叫你不吃，你捨不得。
現在告訴你：「哎呀，
這個沒有意思啊！
眼前給你一點小的甜頭，
像個小騙子，然後把你害啊！」
啊！你了解，
離開了以後，
儘管現在小小的損失，
將來得到大大的快樂，這個就是勝利。
嗯！然後你把這個概念擺在腦筋裡，
以正念正知，然後呢謹慎防護，
就是我們現在要了解的這個特質。
至於作法呢？
欸！下面這句話，
煩惱稍出，即應用矛數數擊刺。
此復自心隨何煩惱生已無間，
視如怨敵與之鬥戰。這句話。
這個煩惱一出來，
這個「稍」字大有意義哦！
剛剛一出來，
你馬上就要跟它鬥。
這個「矛」就是換句話說，
你針對著要殺這個煩惱，
我們要殺，殺無明縛，
就是這個意思。
這個真正我們絕對不能忍耐的，
而且是剛一出的時候就要鬥，
不管裡邊內心當中，
任何煩惱一生起來，馬上，
「生已無間」就是這個，
「視如怨敵」。
我們真正的怨家不是別的，
是這個啊！
這個才是我們的大怨家。
所以這善知識告訴我們：
「別人不能害你呀，
真正害你的自己啊！」
因為我們看見旁人總覺得，
喔唷，這個傢伙怎麼，這個傢伙怎麼，
對你不起，對你什麼。
他怎麼能對你不起啊？
是你自己害了你自己啊！
你這跟著煩惱轉，你有什麼用呢？
你如果不跟煩惱轉的話，
哦，他成就來的消除你的業障，
成就你的忍辱，成就你的持戒，
成就你的精進，好得不得了耶！
所以這個才是我們真正重要的，
而且呢剛一出馬上跟它鬥，
這樣，
絕對不停止！
若不爾者，
初起忍受非理作意，
令其資養成無可敵，
唯隨彼行。
下面這句話看看，
假定你不這樣的話，
剛剛起來的時候你讓它去，
讓它去，
這個是什麼？這是非理作意。
它小的一點點你都擋不住，
等到它慢慢地滋長長大了，
你能敵得過了嗎？
那時候你一定擋不住，
那時候你只有跟著它，完了，
那你就完了！
這個很重要哦，
這非常重要、非常重要！
平常小的地方我們看不見，
比如說我們這個車子，
剛剛一個小洞你看不見，
讓它去，那個讓它漏氣，
漏漏、漏漏，漏到它爆，
「叭！」一下那個胎破掉了，
那時候你一點辦法都沒有。
現在那個小洞，
你隨便一下都擋住了。
我就想起以前我們小的時候，
那個造的那鍋，不像現在的鋁鍋，
鐵鍋─那個造的鐵鍋。
有的時候那個鐵鍋是翻砂的那個生鐵，
翻砂那個砂眼很小一點點，
欸，那個鄉下人補那個砂眼真有意思。
他怎麼辦呢？
就是用那個糯米團哪，
揉了以後然後弄弄泥巴糊糊，
然後不曉得怎麼燒燒，
欸，弄弄，外面塗層油，好、好！
所以現在有一句話，叫泥補，泥補，
用點泥這麼補補它，
居然就解決了，那麼一個小洞。
但是你等到大了以後，
那是一點辦法都沒有，再也沒有用了，
這個整個的鍋子就丟掉了，
這是千真萬確的哦！
所以說這個地方我們真正要持戒，
就要小的地方謹慎起。
現在不要大而化之，哎呀，
總覺得現在這個沒關係，那個沒關係。
那個有關係！這個有關係！
你能夠在這個地方努力，
你才有一點希望啊！
所以從這地方，
我們千千萬萬拼命鬥都來不及，
還要找藉口，那是一點用場都沒有，
所以千萬不要找藉口。
還有呢外境，
而這個藉口是什麼啊？
他不是自己故意找的，
有幾個原因：
第一個是外境的引誘，
第二個自己的宿習，沒有正知見。
說起來很動聽哦，
喔唷，要弘法、要什麼、要什麼喔！
是，自己因為第一個知見不正，
第二個呢，
沒有能夠如理地檢查它的中心概念在什麼地方，
所以不知不覺當中，
已經走錯路了，不曉得，
這是最可憐的！
所以人最糟糕的還是愚癡。
所以對治煩惱的最重要的是什麼？
無知，要對治，
要得到正知見。
然後呢下面的話，不要放逸，
得到了這個不放逸。
從哪裡開始？就從這裡開始。
一開始起來的時候，你就不要忍受它，
一忍受你就不行了，
一忍受不行了。
所以我說我這個早晨起來這個習慣，
當年就是這樣，
後來我看那個祖師很多，
以及經論上面告訴我們，
欸，這個他很有道理欸！
他說啊，你在無明的長夜當中，
當你偶然覺醒的時候，
你馬上想辦法清醒，醒了，
就有機會醒來了。
否則的話你就睡得很濃，
說「哎呀，稍微躺一下。」
一躺下去以後睡著了，
一睡又不曉得什麼時候起來。
實際上這個例子啊，
經論上面，
我們平常的習慣也是這樣，
你早晨聽見鈴響了，
你「叭！」坐起來，
坐起來，那個時候也就過去了。
否則的話你在床上嘛躺一下的話，
說實在的，假如沒有第二個板打的話，
你一下說不定就一個、兩個鐘頭就睡過去了，
對不對？
在無明長夜當中，
不是說一個、兩個鐘頭啊，
再一沈淪，沒有出頭機會了。
為什麼？
因為你一直在增長惡業當中嘛！
你有無量無邊的這個染污之因，
一直把那個惡緣去滋潤它，
你怎麼有機會？
現在覺醒的時候，
你都沒有辦法把它擋住，
現在覺醒的機會都沒有了，
你就能夠爬得起來了嗎？
這不是簡單的道理嗎？
所以他告訴我們一定要，
真正做一定要這樣的，
念頭起來的時候，「不可以！」
你慢慢地、慢慢地這樣地淨化、淨化的話，
欸，
這個障礙慢慢地減除了，
所以你做起來容易了；
還有呢，你的力量慢慢地增強了，
當然更容易。
剛開始的時候你都能夠做，
現在力量增強了，障礙減除了，
當然你能夠更好嘛，
就是這樣那個增長嘛！
所以了解了這一點，
特別我們現在曉得，
啊，原來真正這樣的啊！
所以說看事情是大處著眼，
但是呢是小處著手啊，
千真萬確！
現在我們學這個也是這樣，
所以他前面告訴我們，
我們學上上，
這個大處著眼，
啟發我們好學之心。
然後我們下腳是從下下，
從基本的小處著手，
然後呢自然而然你對上上增欲得心，
同樣的就是這個道理。
如是勵力縱未能遮，
亦當速斷莫令相續。
說就是這樣地努力，
你就是不能遮止的話，
也趕快把它斷除，
不要跟它相續下去。
這個意思怎麼講呢？
譬如說煩惱起來了，你要想遮，
但是偏偏還沒辦法擋得住，
但是你這個念頭不要讓它繼續下去。
有一個同修曾經跟我談，
說：「哎呀，是的，我們現在的確這是，
一方面自己修固然重要，
還有呢客觀的環境也重要。」
選擇環境當然在家、出家，
然後這個出家不僅僅是個形式囉，
還要這個內容；
然後出了家以後呢，
同修之中這樣，
然後呢我們辨別善惡知識。
在家也是如此，
說這種情況之下，
你在家，你沒辦法不做生意，
沒辦法跟人家，那怎麼辦呢？
那這個時候就是說，
的確有很多情況之下，
你雖然努力，但是那必不能少的，
那個時候什麼？就告訴我們哪，
「莫令相續」，
我心裡面真的很清楚：
喔唷，這個是個怨家呀！
平常像剛才說的時候，
如果這個地方寺院也好，
這個上座也好，
告訴你不要這樣做，
要告訴你要這樣做，
你心裡面總不大對勁。
旁邊來安慰你啊：
「對啊，這個莫名其妙，
本來這裡好好的，他就是這樣，
你不要去理他就得了嘛！」
以前覺得：「啊，很好，對啊，
我就是打架。」
是啊，他也莫奈何你。
那時候想：「他不要奈何我啊，
是我自己應該怎麼樣策勵我自己啊！」
那時候你曉得一方面努力，
然後那時候你警覺到：
「哦，這個人哪，
原來不是真正地幫我們忙的，
他也在煩惱當中。」
他倒不一定是惡心哦，
那時候心裡面就注意，
也不必故意說一定說：
「好，從此以後我們『叭！』一刀兩斷。」
大家還在這裡，
心裡但是要警惕著。
然後完了以後呢，
不要讓那個錯誤的念頭繼續下去。
應如畫水莫如畫石，
什麼叫畫水啊？
什麼叫畫石啊？
它下面看！
如《親友書》云：
「當了知自心，
如畫水土石，
煩惱初為上，樂法應如後。」
我們要檢查自己的內心，
內心的行相什麼？
像畫水、畫土、畫石。
這個煩惱，
當煩惱來的時候，像畫水，
是，有的時候我們還是難免，
畫了水以後，你畫一下，
一下找不到了那印子，對不對？
畫在土上的話呢，
土上畫了一下的話，那個印子留很久，
你稍微磨一下磨掉了。
如果你畫在石頭上面，
畫了以後，對不起，你怎麼弄也弄不掉。
欸，就是這個！
對煩惱的話，
就算讓它生起的話，
像畫在水上一樣，很快，
不要再留痕跡。
「樂法」這件事情啊，
那麼要像石頭一樣，
這個法的這個落在心裡面，
就像畫在石頭上面，一旦有了，
永遠不去。
現在我們樂法如畫空，
連它找都找不到；
好一點的如畫水，
欸，總算還有一點印子起來，
但起過來了以後，等一下就沒有了。
這是我們為什麼凡夫是凡夫，
現在我們要努力，
真正要努力就是從這地方去開始。
就是對這個煩惱，
就算它現起來了不像空一樣、畫水一樣，
但是一下沒有了。
靠什麼？靠法來淨化。
所以我們現在第一件重要的要跟煩惱鬥！
啊，現在懂得了很高興。
同樣地記得吧？
我們為什麼前前是後後的基礎，
要跟煩惱鬥，
跟前面這種都相關的，
對不對？所以，
我們的的確確從下腳第一步，
這個次第，你一定要慢慢、慢慢地了解。
你能夠了解多少，
你就能夠真正地開始行持多少；
你行持多少，你就可以得到相應多少。
《入行論》亦云：
「我應記恨此，與此共戰爭，
如是相煩惱，除能壞煩惱。
我寧被燒殺，或被斷我頭，
然於煩惱敵，終不應屈敬。」
這個就是《入菩薩行論》，
真正的修學的菩薩應該這樣做。
說我們平常發脾氣，
要發的，跟誰發？
跟這個發，
「與此共戰爭」！
像這樣行相的這個煩惱，
那就是我要跟它戰的，
要記在心裡面，
要大瞋，就是這樣。
所以你看那個密宗那個忿怒相，
跟經上面完全相應，
菩薩要什麼？大瞋。
瞋什麼？就瞋這個。
要大瞋幹什麼？
殺無明縛，就這個。
所以他有特別的意義在的。
所以我們現在應該對這個東西瞋，
而不是瞋別的東西。
然後我們要貪，貪什麼？貪法。
菩薩要大貪，貪什麼？貪法，
這個才是我們真正重要的。
所以說，
這個只有一樣東西─壞煩惱，
只有一件事情，
除了這個以外，
我別的是沒有別的事情了。
我寧願被殺，乃至於斷頭，
不管遭到任何困難，
我絕不屈服，絕不屈服。
這所以「然於煩惱敵，
終不應屈敬」，
我們現在甘願臣服在煩惱的石榴裙下，
還恭敬得不得了，
喔唷，這個是好東西啊！
嗯，錯了！