看不順眼那個時候應該怎麼辦呢？
完了以後，
他立刻就感覺到：「哎呀，
我這個……心裡面怎麼又瞋起來了？」
平常我們世間的人，
就是平常的一般狀態，
他完了以後，
儘管人家勸下來，
或者事過境遷了，
他心裡還是覺得：
「這個傢伙沒有道理，我有道理！」
這是什麼？那就是「執彼品」，
他自己覺得這樣對的，
他不了解這個瞋的害處；
同樣地，貪也是如此。
是，境界現前的時候，
我們不一定能夠擋得住，
儘管嘴巴上面講不要貪，
但是呢，人人有這個經驗：
啊，理論上面也知道，嘴巴上面也講，
境界現前又跟著它跑了。
但是，境界現前可以跟著跑，
平常事前跟事後，
你心裡隨時要告訴自己：
「哎呀，這個不對呀！這個不好啊！」
我們平常如果說我們還在想：
「哎呀，這個好！」
那麼這個就錯了，這就錯了。
當然對我們現在一般來說，
像這種世間的事情我們不會，
世間事情我們不會。
我們比較容易犯的，
那個地方自己注意，
自己注意。
凡是我們容易犯的那些事情，
平常的時候要了解：
這是我真正跑到這個地方，
要對治它的就是這個，
不要把它看成功這個對我們有幫助的。
觀念上面，第一個要認得很清楚。
在我所了解的，
眼前我們在這方面，
最難對治的是什麼呢？
倒還是飲食，
它是生死第一增上緣，
的的確確地。
這個平常的時候不會，
一跑到那個地方去看見了，
心裡面就來了，
來了以後怎麼辦呢？
現在這個地方告訴我們，
欸，回來的時候想：
「哎呀！這個是生死大怨家！
我總要用什麼方法，把它對治它。」
千萬不要完了以後，
還說：「哎喲！這個營養重要，
這個重要、那個重要、那個重要、那個重要。」
那就完全錯了。
所以這個地方特別告訴我們「不執彼品」，
就是這個。
他上面前面已經說過了，
所以沒詳細說。
千萬不要把這個東西，
再看成功好的、清淨的、美好的，
然後內心上面去執著它。
應該怎麼辦呢？
把它看成功這個才是我們的對治的生死大怨家。
那麼這個貪、瞋，
其他的都是如此，
其他任何一件事情都是如此。
就是說，隨你個人自己的哪一個煩惱重，
不是說我們現在一口氣，
要把這個東西，把它拿掉它，
我們必定要懂得拿掉它的次第步驟。
那個次第步驟，現在呢，
第一件事情，就是在這個上頭。
所以這兩句話大家注意，
這個是眼前必不容少的，
真正講修行這是第一件事情，
這是第一件事情。
所以我們哪，
「勵力攝對治品，破除煩惱」。
我們要努力，
把這個對治這些煩惱的各方面的正確的方法，
現在努力地學習，
然後呢好好地把持住，
去對治這個煩惱。
能夠這樣去的話，
那麼自然而然哪，
戒就能夠清淨，
所以才能夠「清淨自內所受尸羅」。
這很有意思，看見沒有？
他那個所受的戒，
不是在形相上頭的，
而是在你內心上頭的。
就是你內心上頭所受的戒，
經過這樣的話，清淨了；
你能夠內心清淨了，
這個行相自然而然慢慢、慢慢地就相應了，
相應了。
這個地方我們並不是說忽視這個形相，
形相非常重要。
剛開始的時候啊，
單單說那個內心，那個是說空話。
剛開始的的確確地，
我們要為外面的境界上面，
要嚴加防範，
防範了以後，把自己保護在最好的地方；
然後呢，努力學習，
從內心上面，根本上面認得它，
於是裡外夾攻，
到那時候你就自然相應。
這個我們必定要了解，
你偏掉哪一方面都不行。
現在聽說，哎呀！對，淨治煩惱，
好像形相不管了，那是說空話。
反過來說，
你在那地方形相上面執得很牢，
自己覺得做對了，
裡邊一塌糊塗，
那也沒有什麼用場─繡花枕頭。
這兩點我們要都清楚。
下面：
大覺弟子吉祥阿蘭若師謂內鄔蘇巴云：
那個就是個大祖師，
是阿底峽尊者的弟子，
跟他的弟子說：
「智然，後有人問汝弟子眾，
以何而為教授中心，
則定答為已發神通或見本尊。
然實應說於業因果漸漸決定，
於所受戒清淨護持。」
看、看！
他為什麼這地方特別提這個人？
這地方有一個原因哦！
這個正教的圓滿的教授從這個地方來的，
所以看看，
行持這個圓滿教授的真正的那個行持的行者，
是怎麼個作法的。
他們是這樣做的，
說：「某人哪，
後面有的人問你的徒弟，
包括說你在裡頭了：
『你們現在學，主要的學習什麼呀？』
大家一定會說：『喔唷！我現在發了神通了，見了本尊了！』
那個是說得到了定。
就是我們現在這樣，哎呀！學定啊，
乃至於念佛的，趕快得一心不亂哪！
持戒的嘛，哇！這個，
這個各方面好像三衣、瓦缽……每一方面，
一舉一動啊就這樣。
乃至打坐的話，他會跑得去得了定，
或者說：「我這個一盤腿，可以盤幾個鐘頭，
我也可以盤雙盤！」都是搞這個、講這些。
看看，這個地方呢，
祖師告訴我們怎麼說啊？
嘿！妙咧！
「實實在在應該說，
是業因果漸漸決定。」
啊！說經過了正確的認識，
現在對業因感得業果的這個道理，
由於認真如理地修習，
內心上面產生決定不移的見解，
這樣的這個才是。
因為你對這個「如是因感如是果」，
正確地了解了，
所以你不敢一步亂來，
然後呢努力行持。
這個時候的戒啊，
拼命地護持，
於是就能夠持戒清淨，
這個是大祖師的典型的榜樣。
下面這個解釋說明：
故修之成就，當知亦是無明等惑，
漸趣輕微。
能感現後二世純大罪苦，
真正的修行的成就，
不是說我現在能夠盤多少腿，
能夠磕幾個頭，
念幾聲佛。這個是的，
可是我們必定要曉得，
修行的中心目的在哪裡？
說斷生死。
生死的根本是什麼？煩惱。
所以「成就」是成就些什麼？
就是你能夠把煩惱慢慢地減輕，
這個才是嘛！
所以他說要曉得，
修行的真正成就是指什麼？
嘿，你的無明這些惑呀，
漸漸輕微喔！
這個關鍵很重要。
現在很多人修了個半天以後，
哎呀！講的道理是講得天花亂墜，
真動聽！
然後呢功夫的話，
講起來，一天一定可以定什麼幾個鐘頭，
意象是什麼樣。
結果煩惱如何啊？
一動都沒有動！
說不定還比別人還要厲害。
這個、這個不是，
這個不是！所以他告訴我們，
這個是根本喔！
所以真正的修行，
你一定要從一開頭時，
認得修行的目的，
那麼達到這個目的，
然後步步探索它的根本在哪裡。
所以修行的真正的成就，
就指這個上頭是不是在一步一步上升，
所以在這裡。
為什麼呀？
因為這個東西才是真正的苦樂的因，
如果說你這個淨除掉了，
那麼增上生；
否則的話呢，墮落！
所以這個惑，這個無明啊，
是能感得現、後二世的純大罪苦。
現在我們要修的，就是修這個，
就是修這個。
當你修了時候，然後漸漸增上生，
由於這個增上生，最後獲得決定勝。
由於這個理由，然後你去念佛，
欸，成！你去打坐，成！持戒，對！
學教，對！
這個基本的概念要把握得住。
謂與他鬥爭。
然於爾時一切眾苦，
捨命強忍，
這個就告訴我們，
說現在我們真正重要的修的，
要對治這個東西，要鬥。
怎麼修呢？就是要跟它鬥，
要跟它鬥。
在真正鬥的時候，
那個時候啊，
的的確確要忍種種的苦，
種種的苦。
什麼苦啊？就是你無始以來的習性就是這個樣，
現在要把整個的習性扭過來，
這個不是一件簡單的事情，
這個就是修行，這個就是苦。
你能夠把這個習性扭過來了，
那就問題解決了，
那就解決了，這樣。
所以這一點我們必定要了解，
所以「捨命強忍」，
這個真正、真正要現在努力的時候，
就是那個。
命尚且捨得要努力，
何況是眼前小小的事情？
這個地方要注意啊！
其傷疤等返自顯示，
謂此即彼時所傷。
若斷煩惱發精進時，
忍耐苦行，極為應理。
就是說平常我們哪，
上面這個話這樣：
就平常假定有的時候，
我們跟人家打架，
那麼為了打架，吵的時候，
那個時候跟人家互相打，
自己身上受了傷了。
等到以後，欸，
自己覺得：「你看！我這個受了傷以後啊，
自己能夠忍下來，能夠把人家打倒。」
自己覺得：「欸！很了不起吧，
很了不起吧！」
有很多強悍的民族，
譬如現在的那個德國人，很有意思。
以前遇見、看見德國人哪，
他來的時候刮鬍子，
刮得滿臉都是血，我們覺得說，
他怎麼老是刮了個滿臉都是血？弄不清楚。
喔，後來曉得了，他們從小就這個訓諫。
叫我們現在碰到一點，出了血了，
喔唷！那害怕得要命！
他這個就非常強悍，
做任何事情，打起精神來。
如果說你平常的時候刮得馬馬虎虎，
刮不出血來的話，表示這個人很懦弱。
他從小養成功這習慣了，
所以他一點小苦絕不怕！
養成功這種非常強悍的、精進的精神，
所以德國人在歐洲之所以成就有他的道理的。
世間尚且如此，
現在我們小小的一點點，
哎喲！一點點就受不了了，
受了一點點風寒哪，
就這樣縮在那個地方，頭就伸不起來。
然後小小的傷風，就趴在床上，
就爬不起來；
然後呢稍微一點點東西啊，
哎呀！覺得這個受不了，
那個也受不了。
這個不行！
所以他告訴我們世間這樣，
就表示你的勇敢哪！
現在我們斷煩惱的時候，
發勤精進，要忍耐這個苦，
這是絕對合理的，絕對應該的，
絕對應該的！
《入行論》云：「無義被敵所毀傷，
若尚愛為身莊嚴，
為大義故正精進，小苦於我豈為損。」
那麼這個經論上面就告訴我們，
現在以世間的情況來說，
我們隨便跟人家為了一點小事情爭吵，
爭吵了以後的話，跟敵人啊，
當然，兩個人互相打、爭，
然後受了傷了。
受了傷了以後，
自己覺得勇敢：「嗯，你看！
我這那個時候，打得這個上面的一個傷痕！」
自己覺得這個一個「莊嚴」，
這個莊嚴表示他的勇敢。
世間的毫無意義的事情哪，你覺得勇敢；
現在為了無比的大義而精進啊，
那個時候你更應該勇敢，
那個勇敢才是你真正的莊嚴哪！
你能夠這樣的話，那小小的苦，
對我們根本一點都不會有什麼問題。
這個地方，這是我們特別要注意，
特別要策勵的喔！
所以諸位務必要精進地，
固然啊……這個地方更加強警惕，
否則的話呢，真正我們下腳第一步，
這個地方，心理上先要建立起來，
心理建設，這個是很重要的。
自己要告訴自己：「我一定要做到！
一定要做！一定要做到！」
你有了這樣的一個決心，
然後呢事情來的時候，
你慢慢地有了。
否則的話，你還沒做啊，
已經把自己保護得好好的，
保護在哪裡啊？保護在這個煩惱當中，
你有什麼用？
若能如是戰勝煩惱，乃名勇士。
你能夠這樣啊，
那才是勇士啊！
戰餘怨敵如割死屍，
雖不殺害自亦當死。
你戰勝別的人，那沒有用啊！
平常我們常常誇耀自己，
自己覺得如何如何、如何如何……這個沒有用啊！
為什麼？你誇耀，
你就是不去殺他，
他最後自己也要死欸，
對不對？就是這樣啊！
真正重要的什麼呢？
你要鬥煩惱才行。
不管對方多強大的力量，
多強盛的敵國，
你不去傷害他，他最後還是要死的。
欸，所以呀你雖然戰勝他，
這沒有什麼多大意思；
煩惱這個東西，你能戰勝它，
這個才對呀！
論上面告訴我們：
「輕蔑一切苦，摧伏瞋等敵，
勝此名勇士，餘者如斬尸。」
那就是引那個論上面。
我們事先對這個苦─輕蔑。
有意思！
平常我們哪，自己傲慢，
他後面告訴我們，
修那個精進的時候要用三種傲慢，
對別的傲慢不可以，
對煩惱傲慢應該的！
說：「我就、就、就看不起你！」
我們不要看不起別人，
要看不起自己的煩惱。
「不管你多大的煩惱，
我就是不理你！
不管你多大的貪、多大的瞋，
我就一定要降伏你！」
要有這種心情，
這個才是，這個才是勇士。
其他的人哪，對不起，
那你勝其他的，像割那個死屍一樣，
為什麼？他本來要死的嘛，
所以你雖然傷害他，有什麼用啊？
故又如論云：「住煩惱聚中，
千般能安住，
如野干圍獅，煩惱不能侵。」
如果你真的能夠這樣做的話，
能夠真正這樣做的話，
你能夠輕蔑煩惱、戰勝煩惱。
雖然在這個娑婆世間、五濁惡世，
到處都是煩惱，
欸！你呀，
在這個地方泰然無事。
所以這個大乘的行者菩薩，
他就不到淨土，
就在這個娑婆世界，
為什麼？他有這個力量啊！
就像「野干」，
野干是一種狐狸類，
不管你再多，這個獅王在那裡一站，
牠只敢圍在周圍喔！
獅王是大吼一聲的話，
哈！不逃也爬在個地上，
站都站不起來。
要這樣，
那麼這個對！
道所治品，莫令侵害而當勝彼。
那麼現在這個地方呢，
就是說修那個中士道所對治的那些，
這個是煩惱。
關於這些煩惱啊，
我們一定要去戰勝它，
而千千萬萬不要被那個煩惱所損害。
這個，到現在這個地方，
是我們應該學的，
應該學的。
所以這個地方，特別重新提醒我們自己一下，
現在我們真正重要的是什麼？戒。
注意喔！這個最重要的─戒。
那麼戒從哪裡開始做起，
戒從哪裡開始做起？
正知見，這個最重要。
然後把你正確的認識，
在念頭上面提出這個，
護持這個正念。
把這個正知正念率爾率爾，
那個率爾率爾就是剎那、剎那心裡面在警惕：
「欸，對不對？對不對？對不對？」
一直這個樣。
如果說一直安住在正念上面就安住下去，
然後還要那個正知觀察，
你時時看一下：
對，現在對不對，
現在對不對？
如果說這個對了，你就安住在上頭，
如果不對了，隨時把它提起來，
這是我們現在修行的第一步。
那麼用功的方式呢，
他採一個字，很有─鬥！
鬥。
在別的地方鬥是不好，
那個地方鬥就對了。
我們不要跟別人鬥，
真正要鬥的要鬥煩惱。
要去鬥煩惱應該採取什麼呢？
輕蔑，「輕蔑一切苦」。
是，鬥煩惱是滿苦。
啊，叫你平常的時候啊，
要好吃的，要什麼……到那時候呢，
偏偏吃得嘴巴裡不舒服。
「沒有關係！這個苦我不在乎！
餓，餓也不在乎！
是累，累也不在乎！
我一定要把它鬥勝它！」
現在這個情況，
這個就是我們能夠這樣去做，
你真的能夠這樣去做的話，
無有不勝者。
是，我們重新不妨再仔細地，
這個細細地把前面那一段話，
在腦筋當中好好地仔細一再反覆，
一再反覆。
從開頭第一步，
注意，一步一步上來，
一步一步上來。
你如果能夠把那個次第把握得很清楚的話，
那麼到這個地方了自然哪，
一點沒有錯，
一點都沒錯。
所以記得啊！前面有一句話，
有人哪，
這個如果來問你說：
「你現在修行，修得怎麼樣啊？」
要曉得，要曉得，
你修行修些什麼？
不是說，啊！我現在打坐得了定啦，
或者什麼啦！
嗯，不是！
而是什麼？
對於業果、煩惱，
漸漸決定，是這個。
說這樣的業因感得這樣的業果，
現在內心當中生起如理如量的殊勝的見解。
以前雖然聽人家這麼說，
「欸，是、是、是。」但是呢，
聽人家講可以，
乃至於你講給別人聽是可以，
可是碰到事情上頭的時候，
你做的事情總不相應。
乃至於現在說：
「哎呀！佛雖然這樣講啊，
可是現在這個時代不行欸！」
或者說：「喔唷！
現在是為了眾生，要利益眾生，
如果你不這樣做的話，你不好欸！」
不是。
你心裡看得很清楚，
你固然是發了大慈悲心，
你明明曉得這樣去要墮落的，
「我為了救他們，我也墮落。」
了不起！
否則的話，
你找什麼樣的藉口，
那個都是開玩笑。
開玩笑還只是開開玩笑，滿開心的，
你這樣去做的話，
只有一條路─自己墮落。
為什麼原因啊？
因為我們了解得很清楚，
我們來修行的目的是幹什麼？
修行的目的，
是要徹底解決生死的痛苦。
不管是念佛也好、參禪也好，
你為什麼要念佛？你說，哎呀！
這個世界娑婆是苦啊！
所以你要跳出輪迴，
而自己又沒有這個能力，
現在又種種條件不具足，
所以唯一的，就是藉著佛的大慈悲，
開這個方便法門，所以你要去。
這個原則很清楚明白擺在這裡，
你要跳出這個痛苦。
那麼現在的「修」是什麼？
痛苦的根本在哪裡？在煩惱。
所以假定說你修行了半天，
煩惱不能漸漸地減輕，
請問你修行有什麼用啊？
道理講了一大堆，
然後呢，跟人家、大家談的時候，
喔，談完了以後，
或者自己越談自己越覺得，
哎呀，很得意！
這個得意是什麼？
我見、我慢、我愛、我癡在增長。
你覺得懂得一大堆道理，
卻是這個煩惱的根本在那兒增長，
有什麼用呢？
所以這一點是我們要了解的。
古來是告訴我們哪，
這怎麼辦哪？
「但自心中解垢衣」，
只要你自己內心當中把那個煩惱的垢，
把它慢慢、慢慢、慢慢地把它減輕，
「誰能向外誇精進」，
這句話我一下記得不一定清楚，
但是呢沒關係。
只是你裡邊啊，
把這個煩惱垢漸漸地淨除，
而不是跟人家去誇我如何精進。
「誇精進」是什麼？
增長煩惱、增長煩惱。
這個了解了，很清楚、很明白。
而要想從這地方了解，
也不單單從這個地方，從戒。
所以說，你一定要從前面那個次第一步一步、一步一步上來。
現在你在修行上面的精進尚且不能誇口，
而還忙世間的時候：
「哇！這個人以前如何如何啊！」
那你根本就錯得不曉得到十萬八千里以外去了！
所以像這種地方，
說講到這裡，
現在關於中士方面已經講完了。
是呀，
下面馬上要緊跟著進入上士去，
緊跟著上士去。
所以如果說我們自己有力的同學，
正是在那裡依著次第上進的時候啊，
一定要連貫著，從頭至尾都把握住。
其他另外一部分同學，是的，
眼前也許一下跟不上，
那沒關係，那麼怎麼辦呢？
至少在那個知見上面，
就是見解上面，
要把握得清楚，
這個是最重要的。
說我們修行從哪裡下手，
步步深入的次第如何，
你把握住這個，了解了這個，
然後你參禪、念佛、持戒、學教，
無往不利。
好，我們現在休息幾分鐘。
到上面，
把中士道已經講圓滿，
中士道講圓滿了。
那麼在這個下面的基礎上面，
第一個下士最……下士的前面一個，
還有一個道前的基礎。
修道之前先要有個準備；
準備了以後，然後呢基礎；
基礎上面呢，然後建立，
在這個一層一層上來。
所以這個彼此間，
有它必然的層次性，
你前面這個沒有，
後面這個不可能建立得起來，
這個概念我們要弄清楚。
所以我們修學過程當中呢，
也是一樣，一步一步上去的時候，
都踩在前面那個基礎上面，
踩在這個基礎上面。
現在我們進入上士。
《菩提道次第廣論》卷八敬禮至尊成就大悲諸善士足。
那個，現在每一個地方，
一開始的時候，主要的一定皈敬，
皈敬。
不但是諸佛，
不但是佛世尊，
而且還有菩薩等等。
這地方是「成就大悲諸善士」，
特別是指菩薩，
大乘僧眾。
為什麼原因？
因為這是要進入那個上士道，
進入上士道，求他們的加持。
這個原因我們已經了解了，
那就看文。
如是恆長修習生死種種過患，
見一切有如同火坑，
欲證解脫息滅惑苦，
由此希求策逼其意，
學三學道，能得解脫脫離生死。
經過前面這個次第，
這個次第當中，
「恆長修習生死種種過患」，
這個簡單的幾句話，
也把前面那個綱要也說明，
也是我們修習過程當中的一個原則指導。
前面一定是先要了解生死的特質，
原來這不是可愛、可樂的，
而是有種種禍害、過失的，
這個。
那麼了解了以後呢，
還要經過思惟觀察，
這個思惟觀察不是馬馬虎虎，
而要恆長地練習。
那個時候內心上面，
生起相應的如理如量的正確的認識，
這句話的意思是這樣。
否則的話會變成什麼呢？
嘴巴上面說說空話，
再不然的話，
他是說就是酸酒上面哪，
撒一點點麵粉，沒有用！
現在你能夠如理如量地，
能夠生起了相應的正知見以後，
那時候我們的見解是什麼？
「見一切有如同火坑」。
所有的眼前的這些，
就像火坑一樣地可怕。
這個，
一個量，
這是修行的，
到現在這裡為止的，
所謂成就。
我們可以拿這個來東西檢查一下，
當眼前我們看見什麼樣子？
我們看見，是不是看見像火坑？
如果你看見火坑的話，
喔，逃都來不及，對了！
如果我們現在看見了說：
「哎呀，這個很歡喜！」錯了！
所以這個地方，
是我們一個檢查的標準，
是檢查的標準。
不管我們的見解也好，
或者是我們的習性也好，
嗯，這個地方覺得舒服，
這個地方快樂，這個地方滿好，
這個地方什麼，那錯了！
三有當中任何一樣東西，
那你看見像毒蛇一樣，
看見像火坑一樣，
逃都來不及。
這個就是到前面共中士，
我們應該修習的內容。
那麼怎麼辦呢？曉得它這些東西，
正是策發生死大苦的，
你看看好像是快樂，
實際上呢，
無邊大苦就在這個糖衣毒藥下面哪，
藏在那裡。
一心要求解脫，
從這種錯誤的無明當中救脫出來，
才不會淪落這個生死，
感大痛苦。
為了要得到這個，
那麼只有一樣對治，
一個正對治，什麼呢？三學。
所以呀，努力地策勵自己，
啊！全部精神要去學這個─戒、定、慧。
那麼學了這個，
就能夠從生死的苦海當中解脫出來了，
解脫出來了，
這個是前面所說的。
又此解脫無所退失，非如善趣，
然所斷過及所證德僅是一分，
故於自利且非圓滿，
由此利他亦唯少分，
後佛勸發當趣大乘。