故於自利且非圓滿，
由此利他亦唯少分，
後佛勸發當趣大乘。
前面所說的解脫，
中士所說的解脫跟下士不一樣。
下士雖然眼前增上生─說這個眼前增上生，
不是講現世哦，一定是後世的。
現世在整個的佛法當中絕沒有這個，
求現世快樂這絕沒有，
哪怕下士。
所以說真正地講佛法裡的下士道，
指什麼呢？指求下世的，
下一世，不是求這一世的。
所以如果是貪這一世的話，
那完全不是修學佛法，
完全不是修學佛法，
連它下士道都談不到。
那麼下士雖然得到下一世的好啊，
但是對不起，
好了以後生了天，到最後又下去，
又完了，這個會退失的。
那麼中士裡邊所講的這個解脫，
都不退失的，所以不像善趣。
但是儘管它不退失，
他所斷的過失以及所證的功德不圓滿，
只是很少地一點點。
所以對於自利來說，
不要說利他，
連他自利是都不圓滿。
而利人呢？也有的，
還是有的，少分。
所以不管是在自利也好，
利他也好，究竟地來說，
要想自利一定要包括利他，
利他一定是自利。
真正圓滿的，不管是自、他二利，
這個分不開的。
而且佛到那個時候，
勸發應該走這個路，
究竟圓滿的路。
這個「大」就是指究竟圓滿的，
前面那個不圓滿的。
故具慧者，理從最初即入大乘。
所以真正具有智慧的，
能夠明白事理，
辨別得清楚的呢，
一開頭就應該走這個大乘。
那麼說：「欸，你得到了解脫，
然後回過頭來，不也滿好嗎？」是的，
回過頭來一定還可以走得回來，
可是這條路啊，很迂曲、很遠。
既然你最後要這樣去走上的，
你何必走這個迂曲的路子呢？
譬如說，我們很簡單，
說到正覺寺，一下去就得了嘛！
結果你這正覺寺怎麼走啊？你從那邊，
轉了個大圈子，跑了個三天，
跑到正覺寺，那你不顛倒嗎？
你幹什麼嘛你！那不需要，
這不需要。
這是所以我們真正有智慧的話，
事情看得清楚的話，
一開頭就走這個。
如《攝波羅蜜多論》云：
「無力引發世間利，
畢竟棄捨此二乘，
一味利他為性者，
應趣佛乘由悲說。」
這個二乘人，
他雖然能夠自己解決自己的問題，
但是對於別人哪，他沒辦法，
他沒有能力引發其他的人的好處，
只是他在自利過程當中，
他可以兼讓人家得到一點好處。
譬如他要修行，他要乞食，
要去乞食，因為他證了聖果，
所以送給他的人，
可以得到一點福德，
所以他叫福田，只是如此。
而他並不是自己的自力能夠幫助別人，
所以這一個、這一種都不好。
畢竟應棄，
這個「畢竟」兩個字─一定應該棄捨。
那麼怎麼辦呢？
你真正要做的，
是全部的精神都是利益別人，
所以「一味利他」，
這個才是大乘，
這個大乘，
這個大乘才是我們該走的。
而入大乘之門，這是什麼呢？悲心，
現在我們要講的就是這個。
又云：「知樂非樂等如夢，
見癡過逼諸眾生，
捨棄利他殊勝業，
此於自利何精勤。」
我們現在了解了，
世間一切的行相，
快樂的也好、苦的也好，
不管它是什麼，
就像夢當中一樣。
所以不了解它的原因，是愚癡，
因為愚癡產生種種的禍害，
然後呢，遭到種種的苦惱逼迫。
現在呢，見到了、見到了，
所以啊不再走這個路，
不再走這個路。
所以一心只求自利，
但是呢他並不修這個殊勝的利他的這一條路，
專門忙這個自利他很努力，
這個不好、這個不好。
如是見諸眾生墮三有海與我相同，
盲閉慧眼不辨取捨，
履步蹎蹶不能離險，
諸有成就佛種性者，
不悲愍他，不勤利他不應正理。
那麼就像前面我們修學過來，
說見到一切眾生，
這個見到一切眾生，
就是從自己身上深深體驗，
體驗到了以後呢，推己及人。
這原來我是這樣，
我們周圍的人啊，
大家都是這樣，
都在這個三有的苦海當中，
就正像我一樣。
為什麼呀？
啊！原來「盲無慧目」，
這個是根本啊！那是無明，
不了解得事實的真相呀！
不曉得什麼是該做的，
什麼是不該做的。
所以在這個裡邊哪，
一天到晚，哎呀，跌跟斗啊！
跑起路來，不能正規地走該走的路啊！
因為這樣，所以一直在這個生死的險惡道當中啊！
現在我們了解了，
真正要想成就的，
圓滿成就的，
所謂有這種大乘種性的這種人，
「不悲愍他，不勤利他」，不合理的。
我們自己在這個生死苦海當中看見：
「哎呀！這個這麼不理想啊！」
由於這樣見到這個痛苦，
所以自己既然要出離，
那麼當然一定要推己及人。
想想，世間的這麼多人，
對我有這麼大的恩，
我之所以有今天的話，都是靠他們。
結果呢，你看見了苦了，
自己一個人解決了，
不去管別人，這說得過去嗎？
說不過去啊！
所以真正的，
真正的，
世間的人尚且不可以，
何況現在修學佛法的人啊！
自然而然，我們從這個上面會策發我們的大乘種性。
所以凡是有大乘種性的人哪，
不想救別人，這是不合理。
不過在這個地方，
要特別說明一下，
這個利他，什麼？
你懂得怎麼利他欸！
這個時候才利他。
你自己不懂得利他，
藉利他之名，然後自害害人，
這個不是佛法喲！
這是我們把握得住的，
這後面會詳細談這件事情。
即前論云：
「盲閉慧目步蹎蹶，
欲利世間有佛種，
何人不起悲愍心，
誰不精勤除其愚。」
就是這個論上面的，
《攝波羅蜜多論》又說：
由於我們缺乏慧眼，
在無明當中，
所以一直在困頓當中啊！
現在我們真正要想由於這一個感受，
推己及人，要想利益一切世間，
這一種種性的這種人，
任何一個人有了這種情況的話，
他一定會引發這個大慈悲心。
在這種情況之下，
哪一個人例外的？
那換句話說，哪一個人都不例外的，
一定精勤努力地，
要把世間一切人的這個愚癡，
把它淨除乾淨，
那麼一起解決這個生死輪迴的這個痛苦。
當知此中，士夫安樂，
士夫威德，士夫勝力，
謂能擔荷利他重擔，
前面說的這些道理，
這些道理說……這個地方前面是指這一段話，
《攝波羅蜜多論》，
換句話說，這個士夫就是上士士夫。
這個上士他的安樂，
他內心當中所感受到的，希望做的，
以及他做了以後他的功德、威力，
以及他殊勝的能力等等，
在什麼地方呀？
「擔荷利他的重擔」，
他能夠幫別人忙，
這個才是上士，
這個才是上士。
譬如說我們現在隨便一般人吧，
一個人自己覺得，哎呀！很神氣！
為什麼你很神氣啊？你比別人強。
對！現在你比別人強在哪裡啊？
喏，你見到別人做不到，
你能做到。
可是如果說，別人做不到的是做壞事，
你做到了，這有什麼稀奇啊？
不！欸，這個是好事，
而且好事當中最究竟、最圓滿的你能夠做，
那個真是好漢，
這個才是上士。
所以這個地方所指的，
他的內心當中，
因為做到了這個，所以他，
啊！感到歡喜！
然後呢，因為這樣所以他的威德，
所以他的殊勝的力量，
都是從這個上面講起的。
唯緣自利共旁生故。
如果你只管自己的話，對不起，
那畜生也是一樣。
不要說得到人哪，
普通一個畜生哪，
牠也曉得只是忙牠自己的利益，這樣。
我們現在修學佛法的人，也只管自己，
那豈不是白得了這個人身了嗎？
這個話我們要常常擺在心裡面策勵自己，
常常策勵自己！
故諸大士本性，謂專一趣注行他利樂。
那個就是大乘行者的心性，
他專心一意地為了利益別人，
這個才是他真正的好樂，
他的意樂所在。
《弟子書》云：「易得少草畜亦食，渴逼獲水亦歡飲，
士夫此為勤利他，此聖威樂士夫力。
要曉得，
說假定我們單單為了自己的利益，
那麼稍微呀吃飽了，那也可以啦！
得到一點點，可以啦！
那個很容易。
這樣的作法，那個畜生也是。
啊，你稍微辛苦一點─嗯，
實際上談不到什麼辛苦啦─那得到一點少少地吃飽了就好了。
然後呢，嘴巴渴的時候喝一點水，
那麼就好啦！
這個，這個不行、這個不行，
啊，這個不行！
我們得到了這個殊勝的人身，
而居然只求這麼一點點的話，那個不對。
所以我們現在這個地方，
真正地所謂作為一個士夫，
像我們說：喔！
我們是一個像樣的一個人的話，
應該怎麼辦呢？
應該努力做的─勤利他，
而不是得到一點小小的自己的吃飽穿暖，
那就算！
現在這地方的是什麼呢？
就是所謂得這個「涅槃城」，
《法華》上面那個譬喻，
不要自己覺得得到了快樂，
欸，不是這個。
日勢乘馬照世遊，地不擇擔負世間，
大士無私性亦然，一味利樂諸世間。」
平常我們這個，
這個走路的時候，
是慢慢走，
在古代呀，
那時最快的是馬。
現在的走路，不是，
不是自己慢慢地走，
乘了這個馬一樣，這樣地快。
而平常我們自己的一點點的溫暖光明，
只管自己，現在不是，像太陽一樣！
普遍照一切世間，
普遍照一切世間，這樣地利人。
那麼為了要幫忙別人起見，
要負擔起一切利人的重擔，
這個負擔的方式像什麼？
像大地一樣！
這個大地擔任何─喔！
你這高樓大廈它也擔，
你大如須彌山它也擔，
小草它也擔，
乾淨的東西它也擔，
最髒東西它也擔，
不管任何東西，
我都一肩擔起。
他真正那個大丈夫，
真正地算是一個人，
應該怎麼辦呢？是「大士無私性亦然」，
欸，他這個本性這樣的。
你所以做不到，為什麼？
還是為了這個「私」啊、「我」啊！
所以實際上你真正地把這個拿掉了，
這個問題就解決了，
這個問題就解決了。
所以真正的大士，
「一味利樂諸世間」。
如是見諸眾生眾苦逼惱，
為利他故而發怱忙，
是名士夫亦名聰叡。
喏！像這樣！
是因為見到眾生眾苦逼迫啊，
所以為了利益別人，
然後這樣地精勤，這個對了！
這個就對了！
這個才算是一個人，
這個才算是有智慧者。
即前書云：「見世無明煙雲覆，
眾生迷墮苦火中，
如救頭然意勤忙，
是名士夫亦聰叡。」
上面就說明這個道理。
是故能生自他一切利樂本源，
能除一切衰惱妙藥，
一切智士所行大路，
見聞念觸，悉能長益一切眾生，
由行利他兼成自利，
無所缺少具足廣大善權方便。
所以這個地方，
能這樣去做的話，
那麼你呀利益別人，
結果呢，自己的利益、別人的利益，
一切的利樂的根本、根源從這個地方的，
從這地方做起。
所以能夠除掉一切的不好的事情，
得到一切圓滿的好的事情。
這個是什麼─一切有智慧的人，
任何一個所有有智慧的人，
該走的這條大路，
這條大路。
在這種狀態當中，不管你做什麼，
起心動念，「見聞念觸」，
在任何情況之下，無非是什麼？
能夠長養一切眾生，
能夠增長這個世間，
盡世間一切人的利樂。
你能夠這樣做的話，
欸，「由行利他兼成自利」。
妙咧！你的真正的自己的利益啊，
就從這個上來的；
反過來說，你要真正地自利啊，
還非從這個上面做不可。
所以說，
你真正地完全利他，
卻是結果是利了自己；
同樣地，你要真正地利益自己，
還必須從這個地方開始做起。
那個時候圓滿了，
一點沒有缺少，
具足了。
你這個時候，
你才能夠「無所缺少具足廣大善權方便」，
那個成就的時候才是佛。
有此大乘可趣入者，
當思希哉。
居然現在有這樣的一條路，
啊，而可以走的話，
我們想：「哎呀，真希有難得啊！」是嘛！
本來我們一開頭的時候，
就見到痛苦的不可愛，
就見到安樂的可愛，
現在居然有這樣地圓滿的一條路─把所有的痛苦徹底解決，
把所有的安樂圓滿得到。
而居然這一條路就是這麼眼前哪，
當然殊勝啊！
當然我們要走啊！
而且你不走，
還真冤枉咧！
結果呢，你總歸還是要走，
只是走了冤枉路啊！
所以你一開頭如果了解的話，
一定從一開頭就走這個路啊！
我今所得誠為善得，
哎呀！現在想到了，好啊！歡喜啊！
這個別人求那個無價之寶，
怎麼找也找不到，哎喲！我現在得到了，
真高興啊！
當盡所有士夫能力，趣此大乘。
那個時候我們盡心盡力沒有別的，
一心一意做這個。
此如《攝波羅蜜多論》云：
「淨慧引發最勝乘，
能仁遍智從此出，
此是一切世間眼，
具足照了如日光。」
由種種門觀大乘德，
牽引其意起大恭敬，而當趣入。
那麼還是引這個《攝波羅蜜多論》，
這個就是大乘的特別的、特別的法門。
那個由於這個智慧，
而這個智慧才是清淨的，
才究竟地能夠引發這個最殊勝的這一條大路。
而一切諸佛的一切種智，
也從這個地方出生的，
這個才是一切世間的眼目，
一切世間的眼目。
能夠破盡一切無明黑暗，
照了所有的愚癡，
把它解決，像日的光明。
平常像燈，乃至於像月，
像什麼……那個一碰到日光，
統統都隱蔽住了，
這個才是我們該走的。
所以一開頭的時候，
我們應該怎麼辦？「由種種門」，
由各種不同的方法去理解、觀察、思惟大乘的殊勝的好處，
大乘的種種的功德。
幹什麼啊？引發我們的意樂，
使得我們對這個愛樂，
然後呢，策發大恭敬心，
一心求它，
這樣。這個本論真妙啊！
從一開頭到這裡，
它處處地方，
一定拿這個主題，
來開這個頭，
什麼？說：這樣做，不好；
那樣做，好！
先把這個利害擺在這個上頭，
然後呢，策發我們的心意，
有了這個心意，然後呢，
真正地進入。
實際上呢，正規說起來，
這個是一切諸佛的真正的善巧方便。
所以佛經上面說，
「先以欲鉤牽，後令入佛智。」
喏，在這個地方，看見沒有？
千真萬確的。
所以我們要懂得喔，
這個「先以欲鉤牽，後令入佛智」的是這樣，
處處地方善巧。
當你了解了這個，
然後呢，你有追求的心；
有追求的心，下一步才要找哪一個是正確的路子，
這樣步步上去的話，就沒有問題。
否則的話，你雖然見到了，
你覺得：「啊，這個好！」
但是因為內心當中，
這種強有力的推動的力量沒有，
所以啊，說「好、好、好！」你也去跑，
跑了兩步覺得：「唉呀！這個，啊，很辛苦啊！」
但是前者他有強烈的推動的力量，
再辛苦，「啊！它有大利益！」
有大利益的話呢，當然嘛，
當然你要付出相當的努力啊！
他就成功了，
他就成功。
反之的話，
唉呀！雖然一點點小小的，
你就在那兒擋不住啊，
那麼你就完啦！
所以這個兩句話，
我們時時擺在腦筋裡面，
多對自己反覆、反覆地策勵。
如果我們自己眼前已經提起來了，
那當然很容易善巧地來策勵自己，
萬一不行的話，這是最佳方便、最佳方便。
實際上反過來說，
我們為什麼提不起勁來的？
就是陷在現在這種安樂當中，
還有就是怕這個苦。
當你能夠如理地了解了真正的苦的行相，
真正安樂的內容了以後，那個時候，
你一定會把追求正法這個心意提起來。
所以這一點，
的的確確是我們修行人最佳的正對治，
這個是所以講到哪裡，
他總歸會以這個來提醒我們。
同時呢，我也時時把這個真正重要的內涵、意義，
再重說一遍。
繼續下去。
由是因緣於大士道次第修心分三：
那麼既然我們現在已經策發了這個，
了解了我們該走的這個上士，
那麼這個上士道修行的次第，
怎麼樣呢？分這樣的幾部分：
一顯示入大乘門唯是發心，
二如何發生此心道理，
三既發心已學行道理。
第一個呢先說明，
要告訴我們，現在你要進入大乘，
那麼大乘進入之門，大乘的根本，
它的基礎在哪裡呢？是「發心」，
就是發大菩提心，換句話說。
喔！曉得了！
那麼怎麼樣去發呢？
所以第二個，如何發此心，
發那個大菩提心的道理。
第三，「既發心已」，
發了這個心以後，心是發了，
你要去做呀，才能圓滿哪！
那個時候，講那個修學的，
修學的這個道理。
現在次第說下去。
今初
如是若須趣入大乘，
能入之門又復云何？
喔！我們現在曉得了，
現在要學大乘，那麼進入大乘的門，
從哪裡進去呢？
此中佛說二種大乘，
謂波羅蜜多大乘與密咒大乘，
除此更無所餘大乘。
在這個地方，
佛講的大乘，一共有兩條路，
一共有兩條路。
一條是平常所謂顯教的，
一條就是密教的，
除了這個以外，再沒有大乘了。
他為什麼這個地方要這樣說一下？
這句話有什麼意義呢？
前面已經說過好幾次，
這是個圓滿的教法，
他交代出來的時候，
一定是一無遺漏。
所以一開頭的時候，
因地當中沒有一點遺漏，
那麼你果位上面，
才能夠究竟圓滿。
要不然你剛開始的時候，
你覺得摸到了，
實際上不圓滿，摸、摸、摸、摸，
摸到最後的話，
得出來的結果是殘缺的。
所以他一開頭的時候要特別點一點：
現在你要進入大乘，
整個的大乘，
包含的內容就這個！
換句話說，不管是顯教、密教，
再沒有了。
如果有的話，你在這兒講了半天，
還有遺漏，那這個講了半天，
就出了毛病了嘛！
就這樣。
於此二乘隨趣何門，
然能入門唯菩提心。
是的，大乘一共分兩個，
一個是顯教，密教。
但不管你走顯教大乘，
或者是密教大乘，
真正地能夠進入的時候，
這個進入之門卻是一樣的，
什麼？大菩提心，
大菩提心，
就這樣。
由於這樣的一個抉擇，
所以我們就曉得了，
所以不管你將來走的方便是哪一個，
只要你是大乘，對不起，
那個真正的進入的門，
它的根本在這裡。
這個，這個抉擇非常重要的，
這個抉擇是非常重要的！
前面已經講過很多次，
所以我在這個地方不去講它，
不再提它了。
若於相續，
何時生此未生餘德，
亦得安立為大乘人。
你有了這個認識，
然後呢，照著這個修學。
在什麼時候，
在你的身心，相續就是身心，
在你的身心上面能夠生起這個，
就是說大菩提心生起來了，
其他的還沒有，
其他的都沒有生起來。
即便是其他的任何功德都沒生起來，
只要你那個大菩提心生起來的話，
你這個就是大乘行人，
這是大乘的行人。
何時離此，縱有通達空性等德，
然亦墮在聲聞等地，
退失大乘。
反過來，
你什麼時候一旦離開這個，
所以換句話說，
即使你發了這個心，
離開了尚且如此，
何況你沒有發呢？
所以什麼時候你那個心裡面，
把那個大菩提心拿掉了，
或者你離開了那個大菩提心，
那個時候儘管你有很多功德，
功德到什麼程度啊？「通達空性」，
喔！你就算大徹大悟了，
對不起，這個還不是，
你還是墮在聲聞地當中，
你不算大乘，
又退、又退，
又退心了。
大乘教典多所宣說，
即以正理亦善成立。
上面這個，
很多的大乘經典上面，
都說得清楚，所以這個地方呀，
特別說明一下。
「大乘教典多所宣說」，
這個就是大乘的教典。
所以談到這地方，
關於這一點，有的時候，
南傳的人容或跟我們彼此意見不同，
這個我們不必多提。
因為他們的觀念當中，
他所接受的只是小乘的。
所以個人的認識不一樣，
那個沒什麼好談的，
千萬不要諍論，這一點注意！
只是我們自己今天有這樣的殊勝機會了解了，
一定要把它這兩個的內涵，
差別在哪裡……。
當然你一樣地可以選小乘的路子，
絕對這是個人的方便，