當然你一樣地可以選小乘的路子，
絕對這是個人的方便，
而且走到最後你還是走得上的，
但是一定要把這個內涵啊，
分別得清楚以後，那才對，
那才對！
同樣地，你分別了清楚了以後呢，
如果對方他自己不了解，
那也不必談。
就像一個大學生跟幼稚園的學生，
你沒有什麼好講的。
幼稚園的學生，拿了這個說，
就告訴他：這個「３」像個什麼？
像個耳朵。
他說「３」像個耳朵，
你不必告訴他耳朵不是「３」哪，
這個話用不著跟他講。
欸！他就是讓他這樣，
然後排排坐、吃果果，
他就是這個條件，
很清楚、很明白。
如果你跑到去跟他諍論的話，
那不是他的幼稚，
你根本談不到大學，
是你的無知，
這一點我們要很清楚、很明白的，
這順便一提。
以前不會有這種問題，
以後我想我們可能會遭遇到。
那麼不但是說經教上面這麼說，
還有呢，
就是你理論上面，
正確無誤的理論上面，
你也能夠圓滿地能夠說明這件事情。
故於最初入大乘數，
亦以唯發此心安立，
所以說真正進入大乘第一步，
是從這個地方開始說起的，
你一旦發了這個心，
你啊，就安立在大乘道上了。
後出大乘亦以唯離此心安立。
如果你一旦退出了，
那麼還是指這個心。
所以在後面很多地方會告訴我們，
同樣地在這裡一開始，
我們要了解到，
不要說：「哎喲，這個法大哦！你求就大哦！」
尤其是現在密教盛行了，
不要說：「哎呀，這個法了不起哦！」
對不起，不管它法再了不起，
如果你跟大菩提心不相應的話，
沒有用，一點用場都沒有！
是，結個緣是有的，
前面要了解哦！這個強調的，
這特別要說明的，
真正進入大乘的話一定從這個上面。
所以你看那個密教的儀軌上面，
一開頭的時候一定有發菩提心。
它那個菩提心，
不是嘴巴上面講講哦！
如果說我們沒有照這個本論的次第學上去還不懂，
在本論的次第學的時候，
他告訴我們清清楚楚：
任何一個地方，
你要把正確的量認識，
然後呢─哦，正確的質認識，
然後衡準內心的量相應不相應，
這不是嘴巴上面講講哦！
嘴巴上面講講，唸一句的話，
這個不算的哦！
這是我們這地方要了解的。
故大乘者，隨逐有無此心而為進退。
這個很清楚，
所以大乘的話，
完全看你有沒有這個大菩提心。
如《入行論》云：
「發菩提心剎那後，
諸囚繫縛生死獄，
然應稱為善逝子。」
你只要一旦發了，
哪怕才發心一剎那，
那個時候的確，
心雖然發了，我是個凡夫，
就還繫縛在這個生死的牢獄當中，
但是這個真正的佛子哦！
這個是佛的真的法子哦！
所以佛法當中啊，
二乘聲聞他不算，
證了聲聞果了不是佛子。
佛子是什麼？
欸，大菩薩。
所謂菩薩什麼？就發那個大菩提心的。
雖然你還是個生死的凡夫，
但是你是真正的佛子，
是指這一點而言。
又云：「今日生佛族，今為諸佛子。」
就是今天，你什麼時候發這個心，
那你就是真正進到佛的家族裡面去了。
那個不但是這個佛，
而且一切諸佛的真正的佛子。
此說發心無間，即為佛子。
《聖彌勒解脫經》云：
「善男子，譬如破碎金剛寶石，
然能映蔽一切勝妙金莊嚴具，
亦不棄捨金剛寶名，
亦能遣除一切貧窮。
這經上面說。
特別說，經上說：善男子啊，
舉個比喻，像金剛寶石一樣，
雖然它破碎了，不管它是破碎了，
但是啊其他的任何金莊嚴具，
它比它強，
這個第一個。
而且呢，它雖然破碎了，
它還是金剛寶石，
名字一定是金剛寶石，
這個道理也是一樣。
譬如我們隨便舉個比喻，
這個金子的東西，
雖然破掉了，
破掉了這個金子的東西，
還是很值錢耶，對吧！
你比起外面那個砂土，比起什麼東西來，
哦，這個價錢還是貴得不得了，
而且它還是金子耶！
那麼現在那個菩提心，
就像那個金剛寶石，那世界最珍貴，
能摧毀一切，而不被一切摧毀的，
就這個。
善男子，
如是發起一切智心金剛寶石，
縱離修習，然能映蔽聲聞獨覺，
那現在佛進一步說：
善男子啊，
這個一切智心─這個就是佛的心，
就是大菩提心，
你能夠發起來這個心，
就像相當於世間的金剛寶石一樣。
縱然你才發，你發是發了，
還沒有修行，
而那個時候發這個心，
已經超過了一切聲聞、獨覺。
聲聞、獨覺是有了修習，
而且證了果的哦！
這樣哦！
所以我們這個地方也可以想起，
那個小沙彌跟那個羅漢那個公案。
說實在的那個小沙彌啊，
只是因地上面種子上面種，
他那個真的菩提心還沒發起。
哦！這個羅漢馬上：
「哦、哦！你的東西我來擔，
請得你走前頭去走。」
他沒真實地發菩提心哦！
這個我們現在並不了解真實菩提心的心相的內容，
下面很快地就告訴我們。
只是他發那個心的種子已經有了，
說：「啊，我要學佛！」
只能說有這個菩提心的種子，
那一個羅漢證了果的，
馬上對他尊重，這千真萬確的事實，
就在這個地方。
所以我們現在繼續下去，
一切功德金莊嚴具，
亦不棄捨菩薩之名，
能除一切生死貧窮。」
這個比喻，
這說明跟上面一樣的。
此說雖未學習勝行，
然有此心便名菩薩。
是，你發了心以後，還沒有修行，
那個時候就叫作菩薩啦！
不過這個地方的發心的內容啊，
我們有待後面學會了以後，
才那個時候真實地了解。
現在我們說我要發大菩提心，
那個只是一個因的種子，
那個因的種子啊，
推動我們努力去學習，
到那時候我們會走到發起「正發此心」的果來。
所以我們對這個心還是非常尊重的─看！
好啊，我要發這個心！
目前對我們來說，
這個是很重要的。
龍猛菩薩云：
「自與此世間，
欲證無上覺，
其本菩提心，堅固如山王。」
哪！我們的龍樹菩薩就告訴我們：
「欸，你不是要解決一切世間嗎？」
「對啊！」那麼所以不但自己，
自己見到生死的痛苦要解決，
而且要幫一切人解決，
要證得什麼？
究竟圓滿的，這個才是無上正覺。
那根本什麼呢？菩提心！
把這個東西要建立起來，
不但建立起來，要堅固，
堅固像什麼？山中之王，
最高、最大、最強！
《金剛手灌頂續》云：
「諸大菩薩，此極廣大，
此最甚深，難可測量，
秘密之中最為秘密，
陀羅尼咒大曼陀羅，
不應開示諸惡有情。這是第一個。
那麼這個是密教當中的經典，
說：大菩薩，這個裡邊，
最最大、最最勝、難可測量，
最秘密當中最秘密，
一切陀羅尼當中最殊勝、最奧妙的，
這樣的殊勝奧妙的東西啊，
這個是我們現在真正學習進步的。
諸惡有情，
連他給他講都不用講，
連他講都不用講！
金剛手，汝說此為最極希有，
昔未聞此，此當對何有情宣說？
金剛手答曰：曼殊室利，
若有正行修菩提心，
若時此等成就菩提心。
曼殊室利，爾時此諸菩薩行菩薩行，
行密咒行，
當令入此大智灌頂陀羅尼咒大曼陀羅。
若菩提心未圓滿者，
此不當入，亦不使彼見曼陀羅，
亦不於彼顯示印咒。」
這個密續裡邊，
密教的經典上面，
就告訴我們這句話。
這個話對我們現在，
學密教的同修特別有用。
這個在我們普通一般的顯教裡邊，
文殊師利就是文殊師利菩薩，
金剛手實際上就是大勢至菩薩。
在密教裡邊，不！
文殊師利代表一切諸佛之智，
然後呢金剛手代表一切諸佛之力，
所以金剛手叫秘密主，
這一部的主。
那麼現在他們兩個對白，
說，
說這個、這一個你現在說的這個什麼，
「汝說此為最極希有」，
希有當中最希有的，
以前從來沒聽說過的。
現在呢，這一個最難得、最希有的應該跟誰說呀？
換句話說，這個道理要開示、教誡誰呀？
那麼金剛手怎麼回答呀？
說：「文殊師利啊！」
這是他們兩個回答說，
假定有這樣的人那麼可以了，
什麼樣的人呢？
正修菩提心，
他是的的確確地、如理地修這個大菩提心，
「若時此等成就菩提心」，
修了以後成就了。
那麼到了這個情況之下，
他行菩薩行，行秘密行。
不，這個行菩薩行前面，
可以說包括了波羅蜜多，
這樣的行的人他也可以，
或者說他還沒有真正進入之前的，
前面的準備。
所以前面說過嘛，
就是密教的行者，
他的發心還是大菩提心，
然後呢，
他的前面的基礎還是所謂六波羅蜜。
然後這樣的層次一步一步的，
所以行菩薩行這是共乘，
然後呢，最後進入密教。
「當令入此大智灌頂曼陀羅咒最大曼陀羅」，
要這種人，
那麼就應該讓他進到這裡來。
「若菩提心未圓滿者」，
如果說發菩提心而不圓滿的，
這個「不當入」。
現在這個地方注意哦！
不圓滿的都不當入哦，
他已經有了只是不圓滿哦！
如果說你沒有的話，
那當然更談都談不到哦！
不但不當入，乃至於「不使彼見」，
也不讓他看見這個曼陀羅，
「亦不於彼顯示印咒」，
就這樣。
這印就是結的手印，
以及種種的形相，
咒就是那個咒，
乃至於告訴他都不告訴。
所以密教裡邊，
真正的密教的確地，
它是密傳密行的，
外面的人根本看不見。
它現在普傳的，
那只是種一點種子，
那是末法的時候啊，
大家結一點種子，只是如此而已。
所以我們了解了這一點，
一方面固然說，啊！我們末法了，
還能結一點最殊勝的這個善根種子，
應該慶幸。
但千萬不要說：「啊，我是個大乘的行者！」
好像密教了不起。對不起，
如果說你這個沒有發菩提心的，
根本談不到，
發了不圓滿也不行！
就是你有了圓滿的，
就是發了這個心夠了，
如果說六波羅蜜的行不相應，
還不夠啊！
真正的密教要這麼高的條件啊！
這個我們要了解的。
故法雖是大乘之法，
不為滿足，
最要是彼補特伽羅入大乘數。
喏，現在不管哪一個，
因為這一個經，
這一個論是在西藏來的，
所以特別舉這個。
如果在我們國內的話，
我們不管是禪，
不管是什麼，
不是說你這個方法是如何地珍貴，
如何地大，
而是要看你的發的心是不是。
而真正進入大乘的中心，是什麼？
菩提心，
這個我們要了解的。
所以他說，法雖然是大乘，
這個不滿足。
根本的主因是什麼？
大菩提心。
有了這個大菩提心，
那麼進入大乘，
然後才能夠修這個相應的大法。
又大乘人依菩提心，
假若此心僅有解了，
大乘亦爾。來了！
是的，現在我們了解了，
說大乘是以什麼而建立的？
以菩提心。
但是假定這個菩提心，
只是了解或者聽見一個名詞，
對不起，那麼你的大乘啊，
也是聽見一個大乘的名詞，
或是「解了」─了解這個大乘這個名字，
心裡面跟它不相應。
若有此心德相圓滿，
則其大乘亦成真淨，
故當勤學。
說進一步你對這個心，
這個相應了，
所謂這個「德相」的話，
就是你如此知、如此行，
真正地相應了，而且圓滿了。
那麼那個時候，
你這個大乘啊，
也是真實而且清淨的。
所以我們既然現在要學這個，
要求這個的話，
那個是應該努力學的，
要學這個！
如《華嚴經》云：
「善男子，菩提心者，
猶如一切佛法種子。」
當獲定解，故更釋之。
那現在就引那個《華嚴經》，
引那個《華嚴經》。
實際上不但是中國，
西藏與印度，
也的的確確這是最圓滿的大乘的教法，
所以他處處地方引這個。
說善男子啊，
要曉得菩提心是什麼？
是一切佛法的種子。
做任何東西，
這個種子是根本，
你有了這個種子，
然後加上水啊、土啊、肥料啊，
什麼這些東西啊，那就長出來啦！
這種子沒有，其他的不行，
其他的不行！
所以關於這一點啊，我們要獲定解！
這個「定解」兩個字，
前面已經解釋過很多次了。
否則的話呢，
你現在聽懂了一點，
因為你沒有獲得殊勝的定解，
聽得是滿好，等一下心動搖了，
又跑也不曉得跑到哪裡去了。
所以為了讓我們策發定解，
所以我們要正確地認識，
所以他下面就詳細地來，
再說明一下。
此如水糞及暖土等，
與稻種合為稻芽因，
與麥豆等種子相合為彼芽因，
故是共因。
他舉一個比喻，
譬如說水啊、肥料啊、土地啊，
然後呢，天氣的暖和、太陽啊，
其他種種啊，把那些東西，
把這個稻的種子合起來，
就長出稻的芽。
然後把這些東西，如果麥或者豆，
或者其他任何一個種子合起來的話，
那麼跟麥芽擺在一塊兒，
就長出麥的芽來，
如果豆長出來是豆的芽。
豆的這個因，
豆的這個芽長出來了。
所以「故是共因」，
這個什麼叫共因啊？
哪！這是共同的。
如麥種子任會何緣，
終不堪為稻等芽因，
故是麥芽不共之因。
這個裡邊只有一樣東西是不共的，
什麼呀？麥，
如果你要麥芽的話，只有麥種子。
這個麥種子不管你碰到什麼，
它長出來只是麥芽，
它不會長出來稻的芽。
所以在這個裡邊，
儘管你要長出這個麥來，
要很多東西，
可是這個裡邊，只有一樣東西最主要的，
這個叫「不共因」，
這個我們要把握得住。
所以，
由此所攝水糞等事，
亦皆變成麥芽之因。
因為在這個地方啊，
你有了這個麥的種子，
那麼再加上面其他的共因，
共同必須要的條件，
水啊、肥料，那麼這個麥的芽就長出來了。
所以這個無上菩提之心啊，
在增長啟發佛芽當中是像種子一樣，
這是不共之因，
不共之因，最主要的！
由於這個不共的因，
然後呢你再加上智慧。
解空之慧，
如水糞等是三菩提共同之因。
解了空性─拿一句話說，
我們現在說：「啊，大徹大悟！」
不過這個大徹大悟有深有淺哦，
我們不要誤解，
暫時我們不去管它；
換句話說，你見到空性。
所以詳細的這個空性的內涵，
一直到最後毘缽舍那那一章，
再會深入、仔細地說明它。
其他的解空之慧等等啊，
就像長那個稻芽、麥芽一樣，
這個裡邊的水啊、肥料等等啊，
是什麼？三種菩提的共同之因，
不管你是聲聞菩提、獨覺菩提、佛無上菩提，
欸，共同的！
在這個裡邊，
所以說明了，
你要真正要求佛無上菩提，
它最主要的這個主因在哪裡，
你要把握得住。
所以我們現在真正要修學佛法的第一件事情，
不是先忙說解了空性，要這個。
啊，不要說現在要求忙這個開悟，
不要說先忙這個事、這些東西啊！
先檢點、檢點你因在哪裡？
你先不要忙說學密啊，
學什麼，學顯啊，
不是！
是要你走的路是大乘、是小乘，
那麼大乘的主因在哪裡，
這個先要把握得住。
找到了這一點，
然後呢使得這個主因啟發的其他的緣再去找，
然後你配合上的話，
那個大乘的芽發起來，
果就能夠得到。
故《寶性論》云：
「信解大乘為種子，
慧是能生佛法母。」(編者按：舊版《廣論》此處作《上續論》，《上續論》即《寶性論》。)
上面就解釋啊，
這個我們要了解：
第一個要認識，
要內心當中建立正確的這個認識以後，
啟發信心。
啟發了信心了，然後認識、了解，
了解這個大乘的種子，
大乘的種子是大菩提心。
然後這個大菩提心有了以後，
大菩提心怎麼地圓滿呢？
那個時候才講智慧，
所以「慧是能生佛法的母」。
平常為什麼要說這個母呢？
這個大有道理哦！
看下面，謂菩提心如父之種，
證無我慧如同慈母。
嗯！這個裡邊就差，
這個差別不同在這個上。
所以這個菩提心哪，就像父親一樣，
然後呢，證得空性的智慧像母親一樣。
我這個姓是根據誰？
根據父親而決定的。
如父是藏人，
決定不生漢胡等子，
父是子姓決定之因。
母是藏人生種種子，
故是共因。
在這個地方，他就說明了這一點。
我們最主要的，
他說來說去一句話，
我們一開始一定要抉擇，
換句話說，選擇、認識、了解它真正的主因在哪裡。
如果說你父親是西藏人，
那麼你生的兒子啊，
一定是西藏人，不會是別的。
所以這個決定這個兒子的姓氏，
是父，那母親沒關係。
那母親儘管是西藏人，
如果這個父親不是西藏人的話，
那生的兒子不一定是西藏人，
所以他說是「共因」。
今天請翻到《廣論》兩百零六頁，
我們昨天已經把真正大乘的根本在哪裡指出來，
然後他又說舉個簡單的比喻。
第一個比喻是指植物一般的，
比如說隨便一樣東西，
稻呀、麥啊，
然後拿眼前我們任何一樣東西。
你要想把那個稻也好、麥也好，
長出來需要很多條件，
很多條件。
很多條件就是很多的因緣，
可是很多的因緣當中啊，
有很多是共因。
這個裡邊最主要的，
有一樣東西是不共因，
這個我們必定要把握得住。
然後呢他又說人，
父親、母親。
除了父親、母親，還要其他太多東西耶！
還要吃，還要穿，還要很多東西，
少掉一樣東西都不行，
可是這個人的種姓只有他父親來決定。
比如說我們眼前隨便一件衣服，
我們身上穿的那個衣服，
那個除了這個棉紗以外，
還要很多人工啊，
還要很多這個、那個。
這個人工沒有一個地方用不上的，
但是呢，你用在這個衣服上面，
就這個裁成布，做成衣服；
你做在這個上就做成檯子；
做在這個上面就做成這個，都是共因。
那麼這件衣服的這個不共因，
是什麼地方呢？
衣服的不共因就是那個紗、棉花，就這樣。
沒有一個例外的，
你必定要找到。
我們現在修學佛法，
所以轉大圈子的原因就在這個上面。
為什麼平常說我們一開頭的時候，
必定要把根本把握得住。
你有了根本，
然後在根本上面慢慢、慢慢地擴張，
一定有！
否則你枝末上面摸的話，
是的，你最後還是摸得到，
是不曉得多辛苦，
這是我們必定要知道的。
現在我們往往想求捷徑，
然後碰到一點就來，
一直在枝末上面轉，
最後雖然轉得進去啊，
這個冤枉苦頭實在吃得太多。
這個大家了解不了解？
這個觀念第一個要了解；
第二個呢，要加深這個認識。
這是現在的第一步，
加深的這個認識，
然後你談修行的話，
你根據你的認識去修行就對！
那麼現在我們今天繼續下去，
繼續下去。
龍猛菩薩云：「諸佛辟支佛，
諸聲聞定依，
解脫道唯汝，決定更無餘。」
此讚般若波羅蜜多，
聲聞獨覺亦須依此，
故說般若波羅蜜多為母，
是大小乘二子之母。
這個一點，
所以上面是用幾個比喻來說，
現在呢，合法。
這個龍樹菩薩說，
「佛」那就是大乘的，
「辟支佛」是緣覺，
「聲聞」，他不管是哪一乘的人，
他最後一定要依這個來解脫。
他的解脫道只有你，
除了你以外，
再沒有其他的了。
換句話說，
這一個是確定的，
三乘必依此。
「此讚般若波羅蜜多」，
聲聞、獨覺也必定要依這個。
所以說這個般若波羅蜜多─智慧啊，
這個是什麼？大小二乘的母，
這一點我們要了解。
故證空慧，不能判別大乘小乘，
以菩提心及廣大行而分判之。
以證得空性那個智慧，
不能用這個智慧來判別大乘跟小乘。
大乘、小乘不是說你有證得空性的智慧，
不是，而是以菩提心。
由於這個菩提心，所以你行廣大行，
拿這個來辨別的。
在這個地方有一點點問題啊！
平常我們現在說中觀、唯識，
這個兩家對於這個概念上面有一點的差別，
有一點差別。
在我們目前並沒有徹底認識之前，
這個諍論哪，
我們也無法能夠很徹底圓滿地去了解它，
乃至於他究竟諍論些什麼都不知道。
不過呢，至少有一點，
一般大家我們說，
中觀是究竟的、最徹底的、最圓滿的，現在。
那麼換句話說，
根據那些歷來的祖師大德，
已經經過了千百年的詳細地辨別以後，
說最究竟圓滿的道理，
那個就是叫「中觀」。
中觀裡邊告訴我們，
最後也會說，
我們現在證得的空、空性，
了解的空性，
譬如說在禪宗裡說大徹大悟，
所見的那個內容等等的話，
這個就是這個地方說的證空的這個慧。
這個不是判別大乘、小乘的關鍵，
而判別的關鍵在哪裡？
菩提心及廣大行。
注意哦！
所以這是為什麼，
為什麼，
看，在阿底峽尊者的傳記上面，
在印度當年，
阿底峽尊者見過這麼多大善知識，
他第三位大善知識─阿嚩都帝，
阿嚩都帝就是什麼？
是對中觀有認識的，
正確認識的一個人。
而且跟他學了以後，
他就能夠見到了阿嚩都帝以後，
還見到大明杜鵑論師，
就真實徹了那個空性。
那個當時他的老師就告訴他：
「對！你現在這個加行位上的。」
實際上這種情況啊，
以前我們說過很多遍，
在我們中國的祖師當中，
達到這種位次的沒有幾個。
但是後面的人告訴他：
「你單單學這個，不行啊！不行啊！」
而以後遇見金洲大師，
他把金洲大師看成老師當中最珍貴、最主要的原因，
為什麼？
就是因為金洲大師把大乘的主因傳給他，
那個完整的教授。
平常書本上大家都看得見，
但是完整的教授卻是從金洲大師得到的。
現在我們最主要的就是辨別這一點。
如是證空性慧，
尚非大乘不共之道，
況諸餘道。