「發心究竟二不別，
如是二心初心難」。
當你發菩提心，
以及證到究竟佛果的時候啊，
這個兩個的內心這個心理的特質，
沒有什麼差別。
但是兩者當中，
嘿，這個初心啊，
初發心還難欸！
不是我們現在要敬禮諸佛嗎？
佛哪來的？就是這個因哪！
所以我們真正最珍貴的是這個啊！
所以你看哪，的的確確有他的根據，
佛親口說的，哪一個人發了這個心，
我們最真正要……那個才是真正我們禮敬之處。
哪來的呀？
嘿，不是馬馬虎虎來的呀，
「從搖正法乳」。
我們聽到了正法以後，
為什麼叫搖正法乳？
不是說你聽一聽就算了，
的的確確是要努力地在這個上頭的不斷地努力，
才能夠得到這個妙醍醐。
這個醍醐，我們就是說，
從這個裡邊出生酥、熟酥，
然後醍醐。
從那個牛奶當中提煉那個醍醐的時候，
要經過很多手續。
它最後要搖啊、要弄啊，
這個我也不大清楚，
不過我簡單地曉得的，
不是說拿這個牛奶你隨便一來就可以的喔！
要經過很多努力，
最後才提煉得出來。
所以不但你要得到正法，
而且還要對那個正法真正地下一番很切實的功夫，
那個時候才能夠得到這個菩提心寶啊！
此說是出佛語心藏勝教授故。
喔，這個地方再把什麼？
佛語的心藏，
那個佛整個告訴我們的中心教授寶藏，
這個最殊勝的。
所以在這個《法華》上面，
佛處處地方說明，
說以前那些人哪，
做了一點功德，
佛就要像一個皇帝一樣賜給他什麼。
有一樣東西平常不賜，
什麼啊？頂髻當中的這個明珠，
到最後才能夠決定拿出來，
給最了不起的人。
現在這個菩提心寶，
就是佛的真正宗要。
所以他一直說了多少，
四十九年以後，最後才說出來：喏、喏、喏，
這個才是十方一切諸佛究竟根本意趣所在，
這樣。
所以你看，
別的經一開頭的時候放光現瑞，
人家問了，佛就把那個道理一說，
說完了就算了。
《法華》可不是喔！
放光現瑞，然後呢，三請，三止；
然後說十方一切諸佛，
證……沒有一個例外的，
真正的十方一切諸佛的中心教授，
就在這裡。
現在這個地方呢告訴我們，
所以這是我們特別應該了解的。
是故吉祥阿底峽尊持中觀見，
金洲大師持唯識中實相之見，
然菩提心依金洲得，
故為師中恩最重者。
哪！剛才說過了，
現在這個地方出來。
阿底峽尊者，這「吉祥」啊，
就是通常印度人稱呼人最尊貴的。
譬如我們現在念佛的時候，
「南無薄伽梵」，
這個就含有這個意思。
凡是對這個尊、勝的那個人哪，
我們稱呼他。
我們通常中國人稱呼，
把那個尊貴的這個頭銜擺在後頭，
他們西洋人、印度人擺在前頭。
這個阿底峽尊者，
啊！他自己持中觀見，
而他的老師就是誰？
金洲大師，持唯識見。
他那個真正見解的實相之見哪，
阿底峽尊者高過他的老師。
欸，妙咧！
儘管他的見解比老師還要高，
結果啊，
他拜他做老師。
不但拜他做老師，
而且他有幾十員大善知識，
這個大善知識最起碼的都是加行位上的菩薩。
他不把那些老師作為最尊貴的，
而把金洲大師作為師恩當中最尊貴的，
為什麼呀？喏，
因為這個菩提心哪，
是從金洲大師傳來的，
換句話說，
成佛與否的中心根本是這個。
現在我們不是要學佛嗎？
喏、喏，學佛就要從這個地方學起。
從這個地方我們也看，
為什麼阿底峽尊者有這樣了不起的成就，
對佛法有這麼了不起的貢獻？
種種理由，在這裡。
所以諸位，你們不想學佛則已，
想學佛，就從這地方，
這個才是我們真正應該注意的。
我們不妨再退一步說，
學佛，為什麼要學佛啊？
簡單得很！
就把你一切的痛苦徹底圓滿地解決，
把你所要得到的一切的安樂，
最究竟圓滿地成就。
所以我們最後推到這樣：
假定你想徹底圓滿解決你的痛苦，
從哪裡學？這裡學。
假定你想究竟圓滿得到你的安樂，
從哪裡找？這裡找。
這個就是這個，
就這麼簡單法。
說它簡單呢，也真真簡單，
說它重要，確實那麼重要！
若有了解聖教扼要，觀此傳記，
於道扼要有大了解。
哪！如果說有人對這個真正的佛法的中心要點了解的話，
只要這個地方看一看的話，
他就了解了─只要看看阿底峽尊者傳記。
所以這本傳記發給你們啊，
希望你們好好看，
如果說將來有因緣的話，
我心裡面現在一直心裡想，
有因緣我一定要想講這個，
講這個。
它為什麼這個傳記當中看起來很簡單，
但是那個簡單的傳當中啊，
有它很重要的、特別的內涵在。
這個意趣如果你能夠分辨得清楚，
然後你照著去做的話，
那個殊勝的利益是我們人人可得、人人可得。
若勤修此生真實心，
雖施烏鴉少許飲食，
由此攝持亦能墮入菩薩行數。
如果說你努力地修，
了解了以後，當然認真去修了，
只要這個真實的菩提心生起來了─這個真實的菩提心啊，
是對比於上面說「僅於起首略憶文句」。
前面只是剛開始的時候，
照著文這樣唸一遍：
「啊！眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，
法門無量誓願學，佛道無上誓願成。」如此，
這個。
現在這裡呢，真實生起來了！
乃至於你不唸，
可是你心裡面真實的狀態。
生了這個心以後，
哪怕你布施烏鴉─烏鴉就是鳥類啦，
通常我們施鳥類什麼？
哎，自己吃剩或者不要的，
隨便給牠們吃；
那麼一點點糖給螞蟻。
再小的任何一點，
你由於這個心，
真實心生起了，
那個時候啊，你就屬菩薩了。
他並沒有說這個功德，
功德在後面會講的，
那個功德是大得不得了！
若無此心，
反過來，你如果沒有這個大菩提心，
這個真實的心，如果沒有真實。
縱將珍寶充三千界而為布施，
亦不能入菩薩之行。
這個對比要明白喔！
我們現在供養人家一點點，
喔唷，你幫了他忙：
我幫他幾千塊錢，幾萬塊錢，
喔唷，好像了不起，
我就做了那個、做了這個。
對不起，就把你三千大千世界整個的都是珍寶，
都是布施，對不起，不是菩薩。
不是菩薩是什麼呢？
生天福。
修二乘用不著這些福，
生天的福是三世怨，
經上處處地方的。
再你做多少布施，
因為這個是有限的，
你跟那個無限的，
永遠不能比。
如是淨戒乃至智慧，
修諸本尊脈息明點等，
皆不能入菩薩之行。
不但是布施喔，然後呢布施、持戒，
換句話說，你儘管這個內容是六度，
這個六度沒有用，
如果說你沒有菩提心的話。
這個是顯教的，
進一步密教的是什麼呢？
密教的說你修本尊、氣脈、明點，
也沒有用。
你有了菩提心，
然後這個完全就成就了，
這個我們必定要了解的。
換句話說，
你沒有這個真實的菩提心的話，
然後修這些東西的話，
不能算是菩薩，
也不能成就你這個菩薩的果，
成就菩薩的果嘛就是佛果啦！
猶如世說刈草磨鐮，
若此寶心未至扼要，
任經幾久勵修善行，
無甚進趣，
就像我們世間來說，
要割草的時候啊，先要弄個鐮刀，
把那個刀磨磨快。
現在呢，
你這把刀是什麼？
就這個磨這個就像這個菩提心一樣。
假定說你這個菩提心啊，
沒有達到如理如量的正確的內涵，
那麼在這種狀態當中，
不管你經過多長的時候，
不管是多少努力，
修多少好事啊，
「進趣」甚少，
真正的進步很少、很少。
就像什麼？如以鈍鐮刈諸草木。
就像拿那個鈍的刀，
「嘎噠、嘎噠」割了個半天哪，
怎麼割也割不下。
現在我們不必先忙割草，
先幹什麼？先忙磨刀。
現在這把刀就是什麼呢？
我們練那個菩提心。
若令此心至於扼要，
亦如磨鐮雖暫不割使其鋒利，
其後刈草雖少時間，能刈甚多。
現在這個地方就是告訴我們，
我們怎麼修行的重點喔！
現在我們第一步，幹什麼呀？
喏，努力地把這個心能夠做到，
所以令這個心「至於扼要」，
使真正的根本上面把握住了。
把菩提心先生起來了，
不必忙布施、持戒、忍辱等等，
不必修什麼觀本尊哪，
什麼學定啊，學這個、學那個……一大堆，
啊呀，這個暫時先不必忙。
要忙的什麼？
對於這個菩提心的正確的認識，
認識了如理如量地去修習。
就像那個割草一樣，
你不要忙著去割草，
先磨刀，磨得這把刀快了以後，
然後你去割，一下！就割了很多了。
說，一一剎那亦能速疾淨治罪障，
積集資糧，
雖微少善能令增廣，
諸將盡者能無盡故。
前面是個比喻，現在我們修行，
修行本身要做的幾件事情啊：
第一個淨除罪障，
第二個集聚資糧，
第三個呢增廣無盡。
現在我們如果把握住重點，
說不忙著做這些，
先把那個菩提心的教授認識了。
你如果這個能夠做到了，
那麼你很短的時候之內，
依這個菩提心的動力，
推動你去淨除罪障，
或者集聚資糧，
很快一剎那，
乃至於很快的時間之內啊，
把所有的罪障統統淨除，
你要集的資糧很快地就集聚起來，
而且任何一個微少的善，
便能夠增廣到無窮無盡。
喏！它這個根本的原因就在這裡。
你要淨除罪障，
做一點點小事情，
因為跟菩提心相應，
所以這個力量大得不得了地大，
大得不得了地大！
譬如說你欠人家錢，
十塊錢也好，一百塊錢、一萬塊、一千萬也好，
但是現在呢，
一旦如果你把握住這個重點的話，
哪怕做一點點，
那就是無量無邊的價值。
譬如我們現在常常說你賺錢，
哎呀，你就拼命去賺錢。
然後譬如說，我們到山上去打柴，
打了一百斤，換了十塊錢，
哎呀，你拼命地打，
把那個山上的柴統統弄下來了，
哇，賺它嘛幾千塊錢，只是如此。
現在我不忙，
換另外一條路─去尋寶，
這個寶很難尋。
你要打柴，遍地都是啊！
所以你眼前到處都是柴，
你拼命去忙，忙得個一天到晚，
你還覺得忙得滿頭是汗，
可是忙了完了半天，你換下來的，
換到一百塊錢。
現在我不忙這個，我去找寶，
然後呢吃盡了千辛萬苦。
你看佛陀因地當中，
結果找到了如意寶，
欸，把那個寶一來的話，
那整個三千大千世界那七寶就充滿了！
你打柴呀，你怎麼打也打不到，
這不是很明白嗎？
所以經上面很多，
譬如說像那個牛頭栴檀，
這個牛頭栴檀啊，
乃至於很少的一點點，
它那個價值超過我們全部的南閻浮提。
而現在我們真正重要的，
就是要了解真正中心在什麼地方。
你把握住，哪怕一點點，
對不起，你要淨罪，
什麼罪都淨除掉了；
要集資，什麼資糧都很快集起來了。
就像治病一樣，
這個牛頭栴檀，有很多這種妙藥啊，
一拿它到，什麼樣的病啊，
一下子就完全拔除掉了。
現在你找了好多的藥，
弄了個半天，這個藥就是不生效。
所以我們做任何一件事情，
沒有一個例外的，要有方便善巧。
現在有太多人大家都說：
「哎呀，這個要忙、這個忙啊、這個要忙啊……。」
是的呀，是要忙，
但是你要了解怎麼個忙法呀，
怎麼個忙法呀！
這個一點在這個地方啊，
大家值得我們再三多學習、思惟、觀察。
《入行論》云：「大力極重惡，
非大菩提心，餘善何能映。」
以你極大的量，
造的極重的惡業啊，
這個惡業之大，不得了！
除非是大菩提心，
其他的善不大容易淨除。
所以在小乘當中，
犯了五無間不通懺悔，
為什麼大乘能懺悔呢？
就因為菩提心，
這菩提心這個力量大得不得了！
所以你再重的罪，
只要跟那個心相應的話，
它很快就淨除掉了，原因就在這裡，
原因就在這地方。
又云：「此如劫火一剎那，
定能燒毀諸罪惡。」
就像火一樣，那個火本身已經夠厲害了，
欸，但是啊，對不起，
這個火雖然厲害的話，
你比如說那個火燒樹木，
乾的固然燒，
如果火旺的話，
那個濕的也一樣地燒。
但是它雖然能夠燒樹木，
那樹木燒乾淨了以後啊，
這個其他的燒不了。
劫火來的時候，
它把須彌山燒為灰塵了，
大海水……沒有一樣東西不燒光的，
就這麼個厲害法！
所以啊，
這個說明了我們淨罪也好、集資也好，
做任何事情也好，
大乘菩提心的真正珍貴。
所以你了解了這個，
第一件事情要發菩提心。
發了菩提心，哪怕施一點點小東西，
施給烏鴉吃，
啊！這個力量大得不得了，
這功德大得不得了！
否則的話，你儘管現在說：
「哎呀，忙法！哎呀，弘法！
哎呀，這個要弘法，要弘法……。」
你先問問心裡面說：
現在你拿什麼心去弘法？
你拿菩提心吧！
啊，那我讚歎！
雖然我沒有力量去，
我在後面為了你，
日日夜夜睡在那裡我也笑、要歡喜。
否則的話，
如果心裡面不相應的話，
暫時不必忙；
如果你染污心的話，
那種心理更不可以呀！
騙人容易啊，
騙自己啊騙不了！
這一點務必要知道。
到現在說實在的話，
我們騙是不會騙，
真正地重要的還是什麼？
就是我們內心煩惱，
並不認識真正心理的行相，
乃至於有的雖然認得一點，
但是認得是認得了，
就是它那個煩惱的現行的力量很強盛，
擋不住。
這個才是我們目前真正應該注意，
應該對治的。
又云：「若思為除療，
諸有情頭痛，
具此利益心，其福且無量。
況欲除一一，有情無量苦，
欲為一一所，成無量功德。」
又云：「餘善如芭蕉，生果即當盡，
菩提心樹果，恆無盡增長。」
那麼這個上頭又說啦，
假定說你發一個心，
要想把一切有情的頭痛的毛病都治好的話，
哇，這個心哪，
就無量無邊的福德吧！
你有這樣利益旁人的心，
這個福德就大得不得了吧！
何況現在你發了菩提心哪，
不但是除頭痛，
所有有情的一切的苦啊，
你都要把它淨除，
這個功德怎麼能衡量呢，
怎麼能衡量呢？
現在我們不是正在溫習那個《了凡四訓》嗎？
記得《了凡四訓．立命篇》它最後有一段話，
他前面做這個功德，
立了一個心，
做了個十幾年才成功；
後面哪，反正發了心啦，做了很久。
到後來慢慢、慢慢地啊，
心裡面慢慢地越來越純熟了。
最後求那個進士的時候，
他才發了一個善念，
功德就圓滿了。
他就懷疑：「欸，我還沒做，
怎麼會功德圓滿了？」
這個夢裡邊，
就那個金甲神就夢他，
告訴他嘛：「啊！
你那個要求的那個功行已經圓滿了。」
他懷疑，他就問那個五台山的幻余禪師，
幻余禪師說：「那當然嘛！你發那個心。」
他發的什麼心啊？
他做了那個地方的縣長，
他就想：「哎呀，那個今年年成不好，
老百姓這麼個苦啊！
怎麼樣想辦法，
把他們那個收的那個稅減輕一點。」
就是發了這麼一個念頭，
他是只注意到那個一個縣喔，
一縣能有幾個人呢？
教我們現在算的話，
一縣的話，那最多幾萬個人。
我們現在人口密度是世界最高的就這麼幾萬個人，
何況那一切有情的心，
這不得了的啊！
所以這是千真萬確的事實啊！
所以你從這地方可想的，
的的確確這個菩提心，
菩提心是普緣一切眾生，
法界一切有情。
我們不要說法界，
這個法界是無法想像地多大。
我們現在說，喔唷，
現在這南普陀這地方的一切有情，
你看看山裡爬出來的螞蟻，
晚上的飛蛾，
啊，都是數以萬計啊！
你現在幫了一個人的忙，
哎呀，這個人感激不盡。
的的確確啊，如果一家之主，
喔，你外面賺了個錢是養太太、生兒子，
那家裡面以為你中心，就這樣啊！
所以你可想而知，
從這地方我們從事實上面去體會到，
為什麼這個菩提心的力量這麼強。
這我再說一遍，
我們不要把那個文字聽過了，
覺得：「啊，懂了、懂了！」不，不要這樣！
這樣你雖然懂了，力量不強的。
你務必在很多事情上面去想：
「對，沒錯！沒有錯！」
譬如說有一個人對你好了，
你總歸感激他，常常不忘記，
為什麼？他對你幫了一點忙嘛！
你有病痛的時候幫你一點忙啊，
你就對他這麼好，這樣。
然後呢，不但是病痛時幫你忙，
你吃的、用的他都給你，
你一生真是，啊，感激不盡！
假定說現在你能夠幫助對方的話，
那個對方是這樣幫助；你能夠幫助兩個人，
兩個人，幫助三個人，
現在你能夠幫助一切人，
請問是不是這個功德是無法想像地大？
從哪裡開始？發心開始，
發心開始。
然後呢，我們又了解了，
業─業是什麼？
業的真正重要的─意業。
當你心裡面一動，就來了。
所以他下面又說了，
其他的善像芭蕉，
做的善，是，
但是啊一結了果就完了。
芭蕉外面看起來實的，
剝到裡邊沒有中心的；
這個菩提心，不，
這個是不但是有這麼大的好處，
而且無盡增長，
無盡增長！
所以儘管我們現在真實的菩提心沒有發，
但是我們每次完了以後要回向無上菩提，
就算嘴巴上面唸一下，
這個種子落下去也是好的。
看看這有多大的意義，
多大的功德！
現在我們前面已經了解了，
前面了解了這個道理，
所以真正入大乘的門是什麼？發心，
這個務必要了解的。
這個概念前面講的只是一個很粗淺的一個概念，
我們目前第一件真正重要的事情，
務必要對這件事情很重要。
所以這個注意！
樣樣東西都是「正知見」最重要，
什麼事情都是正確的認識最重要。
那麼在這個地方要告訴我們，
我們現在─小乘最重要的是什麼？
所謂共中士的。
那麼世間求，共下士的什麼？
然後呢不共他們的，
是真正的上士的，
真正重要的什麼？
這個我們首先應該認識的，
就是說，發這個大菩提心。
那麼第二呢，
進一步我們現在認識了，
既然認識了，說這個這樣重要，
那麼這個心怎麼個發呢？
看見沒有，那個次第有沒有？
很清楚、很明白。
你因為了解了重要，
所以那時候一心好樂地去求；
要去求它，那時候進一步，
欸，怎麼個弄法。
然後呢，你有了這樣的強烈地推動的心，
了解了怎麼發，
那時候做起來就沒問題了！
現在我們做事情，所以不成功的原因，
就是內心當中，
對那個東西本身還沒有正確的認識，
聽人家好，好也跟著好，
後面缺乏那個動力，
就這樣。所以啊，
這個做起來也沒有勁。
其次呢，因為你沒有正確的了解，
又沒有強烈推動的心，
碰到了一點點困難，
哎呀，覺得這個就不行了。
好，完了！
所以這個十之八九，
就因為這個圓滿的認識不夠，
結果白白浪費掉了這樣難得暇滿的人身哪！
所以這地方再說一遍，
你必定要首先了解，
他所以安立這樣次第的必然的原因。
所以這個必然的原因，
就是所以能夠感果的正確圓滿之因，
你只要照著去做的話，
一定能夠得到正確圓滿之果。
現在我們說，好啦！
那麼現在我們進一步說，
一心一意要了解了去求，
那麼請問怎麼發呢？
它分成四部分：
「由依何因如何生起」，
對，你要去發，因為什麼原因呢？
一切都是這樣─如是因得如是果。
反過來說，你要求這個果，
那麼這個果的原因在什麼地方，
你一定要把握得住。
這個是怎麼生起來的呢？
你有了這個，那麼好。
然後呢，照著去修的時候，
次第又是如何呢？
所以那麼內涵也了解，
修學的次第又有了，
去修行的時候，
應該達到什麼樣的程度呢？
所以「第三，發起之量」。
了解了，然後受的時候─受的方法，
所以「儀軌受法」，
哦！那時候才講。
一一了解了，然後如理去行持的話，
以最快速的方法，
得到最圓滿的結果。
初中有三，
這個「初」，
就是以什麼原因，怎麼生起的，
分三部分。
第一個由「四緣」，
由四種原因發心，
其中第一個：
若見諸佛及諸菩薩難思神力，
或從可信聞如是事，
依此發心，
謂念所住所修菩提有大威力。
這第一個。
親自看見諸佛、諸大菩薩不可思議的威神之力，
啊！教你心裡面不得了地歡喜。
那我們眼前也是一樣，
隨便看見一個，一看見哪：
「哎呀，這個好啊！」
你心裡面就癢癢的，就想跟著去了。
其實說起來，
的的確確我們人人都有這個力量，
人人都有這個本能。
其實何只我們一個人呢！
一個小孩子、一個狗，
任何一個動物；
說起來，
乃至於一個蚊蟲，
哎呀，牠要來吃你的血，
這個地方熱了，
在那個地方叮在那地方，你趕牠，
牠明明曉得拍上去要打死的，
平常你遠遠地一動牠就飛掉了，
那時候這麼好吃的，這揮之不去耶！
所以的的確確這個能力，
是十方一切眾生都具足的。
什麼呢？就有它的好處啊！
現在這個好處是不得了地偉大啊！
我們現在看見這個人哪，
哎呀，稍微有頭有臉，我們就羨慕他，
我們真沒有出息！
這個佛是這麼了不起的啊，
這個我們才要真正去仰望的啊！
所以常常提起，告訴自己：
我要做一個了不起的人！
是，我要羨慕，當然要羨慕，
當然要學！要學，要學什麼？
你要跟人家學了半天，
學個乞丐你願意嗎？當然不願意。
那乞丐有他的好處的喔，
你到處去討，很省事就討到了。
對不起，這個不是我們要學的。
啊，
現在做個大老闆都不願意，
要做，做個帝王，這樣，
真正有志趣的人要這樣。
所以我們現在說，
我們要撐諸佛清淨幢相，
人天導師，
當然我們應該有這樣！
所以看見─啊！這個才是。
這個是第一個親眼看見。
再不然呢，聽見；
可是聽見是可信的，
有很多人亂扯一氣，這個不相信。
那的確是這個很可信的，
聽見了，然後呢說：
「嗯，對了！」
根據你所聽見、看見的，
發這個心，
然後一心一意覺得：
啊，這個有這樣地不得了的好處啊！
然後你修這個菩提心，