這個有這樣地不得了的好處啊！
然後你修這個菩提心，第一。
雖無如是若見若聞，
而由聽聞依於無上菩提法藏，
信解佛智而發其心。
第二個呢，你既沒有看見也沒有聽見，
但是啊，我們聽聞了「無上的菩提法藏」，
就是大乘教法，
因為聽見了大乘教法，
所以信得過。
所以由於信得過，
所以進一步去追求，
了解說：哎呀，
這個佛有這麼樣的了不起的功德，
他為什麼有這麼了不起的功德？
因為他有無量無邊的智慧啊，
所以這個才是我要學的！
那時候，發他的心。
這是為什麼說，
它前面在懺悔的時候，
對治當中有一個讀誦甚深、大乘甚深經典。
你單單念一遍，為什麼有這樣的大的功德啊？
因為當你讀了以後，
你一定把那個這個讀的內容落在你的心識當中；
只要落在心識當中，
它將來一定產生那個影響力量。
因為它本身的這個內涵是無量無邊，
所以你只要是任何沾到一點邊，
它就有這麼大的力量。
何況現在呢，
你根據了這個能夠啟發啊！
所以第二個，
就是聽見了以後，
啟發這個心，
這個就是我們目前的狀態。
所以我們平常為什麼應該多讀誦大乘經典，
你讀誦大乘經典，
自然而然有不可思議的，
內心當中策發你這種好樂之心─啊！
真教你覺得歡喜啊、讚歎哪、羨慕啊！
對了！就是這個。
你有了這個心，
然後進一步你要怎麼去學它，
這個眼前重要的。
第三，雖未聞法，由見菩薩正法將滅，
便作是念而發其心，
那麼第三個呢，
說雖然你沒有像第二個那樣，
而是看見現在這個大乘的正法快要滅了，
「菩薩正法將滅」，
那麼心裡想：哎呀，不行啊，
現在那個法滅了啊！
謂念如是正法久住，
能滅無量有情大苦，
我為令此菩薩正法久安住故，定當發心。
這是第三個，看見了法滅所以發心，
說：我一定要好好地學啊，
怎麼樣使得那個菩薩的正法能夠安住。
這個眼前，
這個是眼前我們正得的。
所以前面告訴我們，
你如果在正法將滅的時候，
你任意持一個學處的話，
功德無量無邊。
欸，現在這個地方啊，
他不但是指這個事相，
而且出這個理由，
因為它法滅的時候啊，
你能夠發這個心，
能夠持，欸！
那這個法就有希望了，
法就有希望了。
所以這個地方要注意，特別注意，
正是我們現在這個時候。
不過注意喔！
發這個心不是說，
啊，我單單發那個心喔，
那發那個心要跟發那個心的內涵相應，
你不要弄錯喔！
前面所有的一路上面來都抉擇這個什麼？
正誤、是非之間；
你弄錯一點點，
那就最好的東西啊，
就受到了大損害。
那麼下面是第四個，
雖未觀見正法欲滅，
然見惡世上品愚癡，
無慚無愧嫉姤慳等，便作是念，
於此世中，雖於聲聞獨覺菩提能發心者，
尚屬難得，況於無上菩提發心。
我且發心餘當隨學，
見難發心而發其心，共為四種。
最後一個，看見哪，現在法滅的時候，
這個惡世啊，
哎呀，這一般的人太愚癡了！
他不說現在這個地方貪瞋而說「愚癡」，
為什麼？愚癡是根本因，
有了愚癡，樣樣都有了，
一有愚癡，什麼毛病都來了。
所以這個末法的時候，
真正最嚴重的就是這個愚癡。
因為愚癡所以不曉得自己錯誤，
於是無慚無愧、慳貪等等，
樣樣跟著而來啊！所以說，
哎呀，這些人都愚癡到絕頂，
真正要覺醒自己啊，
不要走那個錯誤的路子啊！
那個時候就要發心。
就是說這個時候，
發這個正確認識了解事相的心，
說發菩提心有三種，菩提是覺，
這聲聞也是覺得世間顛倒啊，
然後呢發緣覺也是覺得這個不對，
現在發這種心都是難得啊，
何況是無上大菩提心；
但是我要發，我要發！
所以他就發這個心。
發了心啊，其他的慢慢地隨分隨力地去學。
它越是難，我越是要發！
嗯，這個是第四種。
它越是難，我越是要發，
這個第四種。
這個裡邊有兩點：
第一個呢，我們見到世間的行相的錯誤顛倒，
然後呢所以要改正它；
還有一個呢，看見它難發而發，
這個兩個心。我為什麼要這樣辨呢？
你們了解了這個以後，
然後可以檢查自己的內心，
然後學的時候，
就可以根據正誤，
然後呢拿正的來淨除自己內心的錯誤的，
那我們就有希望學上去。
關於這一點哪，
我們往往發現我們很多同學啊，
來，未嘗不想學；
但是你要學，學些什麼？
正是把你所不知道的，
你所不會的學會啊！
這個是非常明白的一件事情。
結果他要學，學了以後呢，
他對他不知道的事情啊，畏縮；
對他不會做的事，又不肯。
請問：你來學，原來是要學你不知道的，
把它學會，把你不會的要做會；
結果來了以後告訴你，
欸，你又不想學，
教你去做，你又不想做，
你跑來幹什麼？
這個概念我這地方特別指出來喔！
針對著毛病─對啊，
這個很正確的。
所以我們現在要每一個地方找到這病理的行相，
說暫時不一定馬上找醫，
可是你必定要先曉得你的病，
曉得了病，你才肯找醫生啊，
對不對？想想看對不對？
再說一遍，
說你跑得來幹什麼？
說這個學院，是來學的。
好！你學些什麼？
對你不知道的，你要知道，
對你不會的，要會，是不是這樣？
所以現在看─哎呀，
學了我不懂啊！
這個所以你要來嘛，
你懂了你來幹什麼！
想到這個地方的話，那對了！是的，
正因為這個地方能夠讓我懂啊！
所以這個關鍵所在找到了。
所以進一步不是說，哎呀，那退縮；
進一步，欸，對，然後我找到了以後，
總有什麼地方、細節上面……。
這個總相找到了，細節上面找對了，
你就會了嘛！
你之所以處處地方不如人，
就因為你不會嘛！
現在這個地方讓你了解、會的話，
豈不是最好的機會嗎？
你放棄了，你完了！
不要說佛法啊，
要解救一切眾生哪，
小乘要自己解決尚且如此。
不要說佛法，就世間哪，
你想做一件事情都要懂得，
現在碰見了這個關鍵，
最好解決了問題了，你反而退縮了，
你豈不是顛倒了嗎？
這個順便一提啊！
所以儘管我們眼前說大菩提心一時還談不到，
但是呢就這個關鍵，
你能夠把這個克服了，
到那個時候的話，
像碰見這種事情啊，自然迎刃而解。
它所以，
我們本論下士、中士、上士那個次第，
真正妙的就是妙在這個地方，
就在你眼前生活當中，
每一個關節所在，
那清清楚楚、明明白白。
你只要了解了跟走上去，
就拿這個東西，
你能夠一直走到最究竟的地方去，
對不對？
啊，好啊！大家注意。
所以這件事情你真的把握住了，
的的確確不難哪；
反過來啊，
你覺得難而不走的話，
那個才是真正痛苦啊！
因為並不是你做不到就在那兒躺在床上睡覺啊，
你卻是在地獄當中煎熬啊！
到那時候來不及了。
現在眼前一點點的小苦都受不了、都衝不過，
到那時候，對不起，
你逃也逃不走啊！
這是一個問題，我們現在必定應該認識的呀！
好，下面，
發心之理，論說於大菩提發心，
故是發心欲證菩提。
那麼這個發的心是發什麼心呢？
這個前面的依什麼原因。
這麼是說，哎呀，看見了這個啊，所以要求。
要求的什麼？原來他所以能夠這樣的話，
他是什麼？啊！發了大菩提心。
所以你要求的東西啊，
就看見了，羨慕他，
所以你要求的就是這個，
你發這個心，
所以「發心欲證菩提」，你要證得。
那麼為什麼「緣」？
就是見到了這個東西以後─內涵，
它下面就是剛才說的這個，
我們進一步看見了諸佛的難思神力而發心，
怎麼一回事情啊？
初由見聞希有神變生希有想，
念我當得如是菩提。
就這樣。
前面告訴我們，
論上面說就是對這個所盼望的、所景仰的、所羨慕的這個，
發欲證得之心，就是這個。
是啊，因為你親自看見，
或者親自聽見，
諸佛、諸大菩薩的無量不可思議的威神之力，
說：「啊，我也要得到它！」
第一個就是這個。
第二個呢，
第二謂從說法師所，
聞佛功德先生淨信，
次於此德發欲證心。
第二個是聽見了人講了，
因為為什麼？聽見人講了以後啊，
那個時候說「啊，這個佛的功德有這樣啊！」
下面有一句話，「先生淨信」，
這個很有意思。什麼叫先生淨信啊？
清淨的信心。
我們說：「欸，我們相信。」
這個相信、信心不清淨的，
不清淨的。
實際上你對這個真正所聽見的、看見的這個內涵，
你了解都不了解，你怎麼發清淨信？
不可能。
所以我們必定要對這個內涵有一個正確的認識，
說你現在羨慕他，你為什麼羨慕他？
這個你一定要把握得很清楚，
說，「原來啊，
這個佛有這樣的無量無邊不可思議的威神之力！」
你能夠心裡上面真正相應的時候，
那個時候的清淨信就生起來了。
以我們現在來說，
譬如說：你聽見了佛覺得好，
好是好，對不起，好他的，
你心裡上面沒有這個感受。
然後人家告訴你念佛，
欸，到念佛了以後啊，
你就得到這個念佛的殊勝的功德，
或者有什麼感應，或者什麼啊，
居然一個病怎麼弄也弄不好，
醫生說：「你那個絕症！」結果你念佛念好了。
啊！自己覺得，這個信心，就是這樣。
或者你聽懂那個道理，
覺得它能夠淨除你的煩惱，
你照著去做，欸，
這個煩惱居然抵銷，
把它淨除掉了。
啊！那個時候你對這個道理啊─能夠淨化你內心煩惱，
跟這個法相應的，這種叫淨信心，
這樣。
那個佛的不可思議的威神的功德，
在你內心當中產生這樣地正確的、不可動搖的力量。
那個時候你才說：「對，對，對，這個才是我要的，
這個才是我要的！」
要不然你眼前始終跟眼前那種小名小利，
莫不相干的世間的染污，擋在那裡，
擋在那裡進不去。
第三謂由不忍大乘聖教遷滅，
於佛妙智發欲得心。這是第三個，
因為你對大乘聖教，
了解它的真正的殊勝的內涵，
然後呢一心要修學弘揚；
結果發現這樣的很快要消失掉了，
你唯有的一個辦法，
也只有發那個心，學這個行，
你才能夠把它振興，
那個時候才發這個心。
這前面說，
由這個念這個正法久住能夠利益一切有情啊，
這個是由於悲。
那麼所以這一條當中啊，有兩種可能：
有一個呢，就是說看見佛的法消滅而發心；
還有一個呢，因為看見佛法安住世間能夠利益有情，
分兩樣。
現在這個地方特別指第一樣，
不是指第二樣。
第二樣在最後一項當中，
所以他這地方辨別：
此中由見聖教不滅則能滅除有情大苦，
亦緣除苦而發其心，
然其發心主要因緣，
是由不忍聖教寢滅，若不爾者，
則與下說依悲發心有重複過。
說現在這個第三條的發心，
主要的是指說，
不忍心看見這個佛的聖教有這麼好的好處，
現在眼看著它快要消失掉了，
我不忍心。
就好像我們說：
「哎呀！看見這個大廟這麼好啊，
前人那麼辛苦，眼看著支離破碎啊！
啊！那我們發心。」
這是一種。
還有呢，你覺得：「啊，
然後把那個大廟修起來了以後，
有無量無邊的眾生啊，
在這地方得到利益！」是的，
你只要做到了，後面的一一都跟著來了，
對不對？
但是當時你那個發的心，
你只看見：「哎呀，這個大廟這麼好啊！
你怎麼讓它毀滅掉了，這個不可以！」
這個。
至於說這個廟存在了以後，
能夠利益一切眾生，
這個在下面一條。
他為什麼在這個地方要這樣辨別呢？
所有的這個，前面一再說過的，
他這個像圓滿的教典，
他處處地方把事情都分得有條有理，
一點都不含糊。
談論任何一個問題，說這個關於這一點，
這個問題的癥結在哪裡，
不是牽絲扳藤一扯扯到不曉得到哪裡去，
這樣永遠扯不清楚，
它每一條有每一條的特質，就這樣。
然後呢，你每一樣東西，
每一樣做得，到那時候兜起來，行了！
這個概念哪，我這裡不詳細講。
所以平常我們，我常常說，
說我們對這個理論的方法─所謂理則，
不了解，是犯了太多的錯誤。
比如像「切題」兩個字就是這樣，
它這個題目明明在這個地方，
可是啊你看見了，
也不曉得扯到什麼地方去了。
像他那個地方，
雖然很小一個小範圍，
他確定地就這麼要這樣，
就這麼嚴密。
其實這個道理啊，
我們做任何事情都是這樣。
你看現在的科學，
所以發達得這樣的原因的地方，
它任何一個地方，
它一點都不能馬虎。
這個尺寸，
絕對不能說我們現在說大而化之，
你們想如果是大而化之的話，
像這麼一個小小的機器行嗎？
短一點點不行，
長一點點不行，
凡是精密的任何東西，都這個樣的。
這樣這個地方，所以他如此，
「喏，我現在這一條所說的，什麼。」
這樣。
所以這一條是不忍那個聖教隱沒；
至於聖教存在世間有什麼大利益，
這是第四條。
第四由見此心大利極為希貴，
正由此緣之所激動，
便於佛所發欲得心。
由於見這個「此心」，這個菩提心。
這個菩提心是什麼呢？
就是唯有這個心，
才能夠救濟一切眾生離一切痛苦，
就這樣，這一個大利益。
而前面第三條當中聖教的真正的功德，
也是利益一切眾生，
也能夠救濟一切眾生，
所以第三條當中的這個辨就是應該─關於第三條當中，
也兼具利益一切眾生的功能，
實際上在這個第四條當中。
由於這樣的心情，
說這個真是難能可貴，
而且稀有極了！
由於這樣的因緣哪，
「激動」，策發了他的心裡了，
那麼那個時候啊，就「發欲得心」，
發欲得心。
這個「激動」兩個字很美，
很美！
所以這個地方的文字本身哪，
不一定雅，
但是意義本身非常地「信、達」。
平常我們看見這個東西滿好，
心動了，但是呢，
心動一動也就算了；
「激」的話，就是這個強烈地推動你的心，
你是非動不可！
看到了這一點的話，
強烈地策勵你的心─啊，
一定要去做！
就是這個。
就是由於前面這四樣東西，
策發你內心這樣的行相，
那麼發這個心，
發這個心。
下面更進一步辨發心的內涵，
這一個辨，不要小小看它喔！
他這個辨，
每一個地方有它絕對重要的理由在，
你弄錯一點點的話，
將來發起心來的話，
就因為小小的漏洞，
對不起，這個心就不圓滿，
不圓滿。
因為不圓滿哪，
所以出了大毛病。
這話怎麼講呀？你常常記得：
像那個引擎哪，這個汽缸一樣，
引擎的那個汽缸那個piston，那活塞啊，
你不能錯一點點，
錯一點點哪，對不起，
一漏氣的話，這個引擎就沒有用。
現在它這個是什麼啊，
要救濟法界一切有情的一個大船，
我們像一個飛機，
最大的一個大飛機，
一載載個幾百萬人擺在上頭，
你那個引擎出了一點小小毛病的話，
對不起，幾百萬人豈止送命，
怎麼得了呢？
所以他這個地方啊，
每一個地方的細節辨得這麼嚴密，也可以說；
反過來說呢，
正因為他辨得這麼嚴明，
所以你走上去的時候沒有一點漏洞，
所以才是千穩百當。
他現在成佛都是千穩百當，
何況你只是要想求生西方啊，
要想生天啊，
要想得到現世那更是一萬個人哪，
保證一萬個人沒有一個遺漏。
就在這種地方，
這細的地方他就辨別這麼清楚。
下面看哪，
說：又此發心，
這個發心是什麼？
由於菩提發欲得心而為建立，
非就所為而為安立。
一步一步來說，
現在發的菩提心是什麼？
就是說你心裡面想，
欸，你要得到這個，「我要得到這個！」
得到什麼？要得到佛圓滿的果位！
就這麼一個心，
我要得到佛圓滿的果位。
「非就所為」，不是就菩提所為。
菩提的所為是什麼？
就是「哎呀，他能夠產生這麼大的功德，
能夠救濟這麼多的眾生。」
是的，推動你所以去發這個心的，
是因為他有這麼大的功德，
因為他能夠救濟這麼多眾生，
因為他有這麼多威神，
所以你羨慕他。
羨慕他了以後，如果你心裡那個時候想的心是什麼，
「啊，我也要得到這個！」就是這個心，
就是這個心。
然後把這個心建立起來了以後，
你說這個佛，哎，這麼了不起，
這我羨慕他。
那麼他為什麼得到？
他是因為這樣。然後呢，
就他所做的內涵，來進一步去找。
所以下面就他所為，
那是發了心以後的。
這個次第步驟是井然不紊，
一點都不錯，
一點都不錯！
平常我們現在討論問題，
一口氣把那些問題像雜碎一大堆在那個地方。
欸，有一天想起來有一個很有意思，
有一個同學跑得來問我一個問題，
他一口氣問了很多問題，
最後我叫他停止。
他談到那個問題，他又牽扯到那裡，
談到那裡又牽扯到那裡，
我就沒辦法。我就問他說：
「你假定燒飯的時候啊，
你一股腦兒燒一個大鍋菜行不行？」
我想，我先代他回答，
我說：「當然可以。可是我要首先說明哦，
你就算燒大鍋菜，
你第一步什麼啊？拿出來分得清楚，
洗洗乾淨，次第一步一步來，對不對？」
說：「對。」「假定你不能這樣做，
一股腦兒菜啊、油啊、鹽啊、米啊，
那個菜上面的根哪，
什麼泥啊，什麼農藥啊，
什麼……然後乒鈴乓啷一起擺在那個鍋子裡，
行嗎？」他笑起來了。
我想我們誰碰到了這個問題，都會這樣。
他現在這個地方就是啊，
就算你燒大鍋菜，對不起，
你還是分得清清楚楚、明明白白的，對吧？
這個地方的主要意思就在這地方。
所以我們現在在這裡第一步進來的時候，
就是每一個地方，
它有非常明晰的界限，
齊此為止─到這個地方你做，
然後呢進一步這樣，再進一步這樣。
我們走路也是一樣嘛，
你做任何一件事情，
你就這麼一步一跨、一步一跨，
這樣。
你別看那個非常複雜的機器喔！
那個非常複雜的機器，
每一樣東西它就擔負一個功能，
然後呢，它因為彼此之間有最嚴密的組合，
所以把無量無邊的東西擺在一塊兒，
一個地方一動，
下面緊跟著「嘎兒……」，一下，
整個解決了！
現在我們也學這個法門。
否則的話，
你在開頭的時候你忙這個，
忙完了，下面一步怎麼辦呢，
你又不知道。
然後啊再去弄，
等到你忙完了，這個又不知道，
發現到弄錯了又重來，
永遠在這個地方弄、弄，
亂了半天，一團糟！
我想我舉一個實際的例子，
我在那二十年以前，
有過一次這個經驗。
那時候啊出家未久，
那麼有一次有一點事情，
就大概要出門一趟。
出門一趟啊時間很逼急、很逼切，
有很多東西待著整理。
我就覺得：那個要整理、這個要整理……一大堆東西。
然後呢，又要帶些什麼書，
又要帶些什麼衣服，
我就先想把那個書啊、衣服啊，
就搬在那個地方。
哎呀！結果時間一共只有三天，
我弄了一天哪，是越弄越慌、越弄越慌，
飯也吃不下，那個東西擺在那裡，
不曉得怎麼是好。
啊，這個書、這個書，
一下要、一下又要那個。
然後啊，這個有一個人跑得來：
「你在幹什麼啊？等了你半天哪！」
我說：「哎呀，我實在忙得個不得了！」
「哎，我來幫你忙！」
「喔，你幫不上忙。」
「為什麼？」我就告訴他這個事情，
他進來一看哪，
這個滿屋子攤得亂。
欸！這個人非常精采，
他說：「某人哪，你這樣做不行耶！」
唉！我說：「你還來打我閒岔！」
他說：「我正在幫忙你解決你的閒岔。」
「怎麼樣？」說：「你安下心來，坐下來。
喏，你先計畫一下，
你要做些什麼事情？
在沒有去之前，什麼東西留在這裡，
怎麼準備？去應該帶些什麼東西……。」
先我心裡面哪，
心裡實在是寧靜不下來，
後來他用種種方法告訴我。
想了半天，沒道理，沒錯啊！
那我就跟他坐下來，
他也幫著我忙畫了以後，
然後呢第二天哪，我想慢慢地，
寧願地，心一亂寧願不作。
嘿，結果第二天哪，
半天就理出一個頭目來了，
到了晚上就弄好了。
哎呀，我後來一想啊，真是一點都沒有錯，
一點都沒錯！
以後我到了美國了，
我看那個，看見好幾個人。
那個時候在美國佛教會，
我看那個沈居士，
那個人做事情真有腦筋啊！
平常我們出門哪，往往出門─好，
出去再說，
很多不會想得很周到的。
那時候我們去接那個印順導師，
印老到美國去，這樣。
然後呢我們平常嘛去了就去了，
到達飛機場啊……。他事前跑得來說：
「欸，我們現在有幾個人要去，
那麼開幾部車，
你們法師們派什麼人來接，
從什麼地方，居士們如何去法……。」
然後他怎麼走法，
然後到那個地方，迎接的時候如何。
他也派一個人，
因為他老人家身體不好啊，
從飛機上接洽，
用一個什麼車到飛機下面，
進來的時候如何。
我想這麼一件小事情，
那個次第安排得這麼好！
啊，那個時候我心裡想：
「哦！原來他所以成就的原因在這個地方。」
這樣。
幾次經驗以後，以後我在紐約，
這樣，凡是出門，沒有出門之前哪，
一定先坐在那裡想一想，
今天我到哪裡去，走什麼路，這樣。
然後因為那個公路網不像我們這裡一條高速公路，
那個高速公路很多啊，你走哪一條，
哪一個出口出去、哪一個出口出去；
不但如此，萬一這個出口有了問題了，
怎麼辦？我每次事前都想好了，
都做好了，那到了時候就滿好。
有一次我發現：啊！這個重要啊，
真是重要！
在美國絕對不是你先認得了路，
然後去開車的，
你曉得要到哪裡去，
然後呢你買了地圖照著那個地圖去摸索，
都是這個樣。
那一天我也是從那個長島的菩提精舍到城裡面去，
這條熟路，但是儘管熟路，
我這個計畫圖老早已經計畫好了，
萬一這個出口有問題怎麼辦，
跑了幾趟向來一直沒問題。
那天居然跑到那個出口，
那個出口在修理，
「哦，不行，你從下面一個出口。」
然後呢下面還有幾個出口，
那麼旁邊再有一個很小的出口，
我那個圖上都注意得很明白。
如果事先我那一天不寫這個出口的話，
你就沒辦法過那個大橋。
你們沒去過不知道，
過那個華盛頓大橋，
一走啊要在這個高速公路上面，
一個出口錯掉了以後，
跑出去跑得很遠哪！
過那個華盛頓大橋還要付錢，
還要轉回來，還要來，
至少要跑掉兩個鐘頭，
錢丟掉不算。
可是我因為事前已經有準備了，
曉得那個地方還有個什麼小關口，
所以那地方不行的話，我不急著走，
我馬上停下來，把那個圖一看，
對，跑出去！
啊！那時候我才想到，
原來他們為什麼做事情能夠這樣的。
所以諸葛亮成功，人家讚歎他，
他怎麼說啊？「諸葛一生唯謹慎。」
看喔！
「謹慎」兩個字。
然後呢人家讚歎愛迪生，
愛迪生說：「我啊，聰明是成功的因素，
但是只有一分，
努力是九十九分。」
為什麼要這樣說，
你們懂嗎？
所以我們現在做樣樣事都大而化之。