所以我們現在做樣樣事都大而化之。
他們做世間小小的事情成功都有這種理由在，
我們現在要求無上菩提就大而化之。
好了、好了，就拜幾下佛；
好了、好了，就念幾聲佛；
好了、好了，出了家，然後坐在這個地方，
喔唷，畏畏縮縮，這個也事情不要做，
那個也事情不要做，說起來我要修行，
成嗎？
這個是所以大家務必在因地當中啊，
要注意的。
假定就這樣成的話，
那我覺得這些佛菩薩，
那跑得來給你做傭人是都沒用場。
他要學無量阿僧祇劫，
我們就坐這個地方，好了、好了，
攏起袖子來反正是，
要吃東西，人家送給你，
這個策勵我們自己啊！
雖然這種小地方，
這個話實在說起來，
是不應該說。
但是我特別這樣強調的原因，
就是我以前一直犯這個毛病。
我剛出家也是這樣的，
啊，總覺得：哎，這個出家很好，
總覺得：「唉呀，這個真是，
忙這些東西幹什麼？」
結果我總算還幸運，
由於善知識的提示，把我救起來。
所以我願意把我自己的毛病，
擺在這地方告訴大家。那現在經論上面，
它任何地方都從這個地方很細緻地告訴我們，
所以這雖然是一個閒話，
但是對我們有大的指示。
若不於佛功德修信，
則於佛位不希證得，
喏，這兩句話，
他前面是告訴我們什麼？
說這個發心是發什麼心啊？
喏，對於菩提。
換句話說，這個是大菩提，
由於求這個心，
就發求這個心。
那麼你要發這個心怎麼辦呢？
一定要看見為什麼你要欲得這個啊？
噢，原來啊，說你要得到的有這樣的大的功德。
所以說，你要想求這個的話，
要得到這個，一定是什麼？
對佛的功德了解，
了解了以後發起淨信心。
因為發起淨信心啊，
由於這種心理策發你，
所以你一心希求證得─啊，
這才是我要的，
這個才是我要的！
真正大菩提心的主因就是這個，
真正主因就是這個。
所以說你不對佛的功德……沒有淨信，
「則於佛位不希證得」。
在這種情況之下，
不能滅除於辦自利執唯寂滅為足之心。
所以你沒有這個求佛位的這個心的話，
你覺得這個痛苦你要除掉─對嘛，
你自己除掉就行了嘛！
所以只管你自己啊，
自己解決問題了，
安住在這個寂滅，這個就行了，
你不會想到還要幫忙別人。
說這一點不能滅除，
說不能滅除什麼？只求自利，
自己解決問題就算了，
這個不能滅除。
這種情況的話呢，
就是聲聞乘性，二乘之心。
說到這裡，
關於念佛的同修們，
我特別提醒大家一下。
我一再說念佛是最好法門，
的的確確末法的時候，
要想解決是唯一的法門，
但是千萬不要說：
「唉呀，我念佛自己去了就算了。」
要怎麼辦呢？「我念佛，一定要學佛這樣！
因為要學佛這樣，
我所以一定要找到佛作我的老師，
所以我拼命念佛就去。」
你同樣地念佛，
這個心情完全不一樣，對不對？
你拿前者這種心情去了以後啊，
去了以後，你自己這一方：
「哎呀，我自己的問題解決了！」
所以這種心情到了那邊，
你儘管說是大乘法門，
但是呢在佛所演的教法當中，
你就聽到苦、空、無常，
然後證二乘之果，
經上說得很清楚。
明明說這個地方二乘種不生，
為什麼很多人證這個果了呢？
就是因地當中就是這個。
所以你對教法了解了，很清楚，
這個因不在別的，就在你心裡上面。
現在我不！我念佛當然要念的，
為什麼？我要學這個─要學佛。
要學佛要靠那個最好的老師，
阿彌陀佛是最好的老師，
所以這我一心一意要去念佛。
結果你跑得去，
聽得人講這個東西，對不起，
這個不是我要學的，
我要學那個！
結果你這樣走下去的話，
走的是什麼？華嚴的路子，
到那時候你一生取辦！
關鍵很細微，
但是也很重要。
你同樣地念佛，前面一種念，
說老實話，還不一定念得去咧！
後面你能夠發這個心去念的話，
嗨，去的可能是遠來地增大，
而且位次是一定地高，
最後成佛是這麼近。
有這麼好的路不走，
唉，說來說去啊─愚癡。
所以我們這個地方，
要辨別得非常清楚，
念佛是如此，
參禪，然後是學教、學密，
沒有一個例外。
而根本在哪裡？持戒。
所以這是我們要把握得住的。
那麼另外呢，
若由修習慈悲門中，
見於利他須大菩提，欲得佛者，
此能遮遣於利他中執唯寂滅為足之心，
不能遮前滿足執故，
又無餘法能遮彼故。
說：欸，前面你不是講，
說有一類人哪，只求自利，
自利寂滅了，就以此滿足啊！
現在呢，
我不一定要修學說要求佛啊，
我修慈悲，要慈悲去濟別人。
你能夠以啟發了大慈悲心要救濟別人的話，
那麼在這種情況下，
上面所說的，只管自利，
不救別人的心，
不就能夠清除掉了嗎？
對的，這話沒錯！
但是啊，欸，還有問題。
所以他說，由於能夠「修習慈悲」，
為什麼慈悲啊？
就看見利他需要這個大菩提，
這個是沒有錯，
你能夠策發大悲心，
把這個大慈悲心策發了以後，
就不會陷於只求自利為足這個心。
但是呀，你沒有求佛位，
所以對於這個不求佛位這個心哪，
不行！
還沒有滿足。
而且除了前面第一條所說的，
沒有其他任何法門能夠在這地方補救。
是的，你現在修要大慈悲，
是啊，你修大慈悲，
於是你慈悲心是起來了，
然後你要去救別人去了。
因為你有這個慈悲心的這個推動，
你去救人去了，你人能救得起來嗎？
救不起來。
天下沒有一個母親例外的，
對於她自己的子女都是慈悲心，
可是偏偏哪，
哎呀，那個母親管那個子女啊，
是一萬個當中，幾乎一萬個都管不好。
所以單單那個慈悲心是不夠的，
所以，由於慈悲心還要另外轉一個彎叫策發。
所以它真正重要的，歸結到這個地方來，
說我們所謂的發心，
不管你哪一個理由，
他最後的真正重要的話，
是對於佛這個位次，
佛這個果位啊，要求證得，
這個才是發菩提心最重要的，
是發心的中心，
這樣。
平常我們常常說：
「唉呀，大菩提心，大菩提心！」
大菩提心的究實內容啊，
真正能夠如理如量完整認識的是少之又少。
既然了解都不了解，
你怎麼個發法？
這是所以嘴巴上面是到處都是，
真實的內容是─稀見！
有如鳳毛麟角。
現在這個地方，他一一把它辨別清楚。
又於自利執唯寂滅為足之心，
非不須遮，
以於小乘唯脫生死，
唯有一分斷證功德，
其自利義不圓滿故。
再說，只求自利為滿足這個的心，
這種心也同樣地要遮止的，
不是不要遮止，要遮止！
不過呢，這個小乘脫生死啊，
就算對自利，自利還只有什麼？
得到了很小的一分的功德，
就是自利本身都不圓滿，
自利的本身都不圓滿。
又此雖脫三有衰損，
然未解脫寂滅衰故，
又經宣說圓滿自利是佛法身故。
故於佛德淨修信已則能觀見，
況云利他，即辦自利現在我們退一步，
就是你自利來說吧，對不起，
小乘不是不要自利啊，
但是那個小乘的自利，
本身都並沒有真的利啊，
因為不圓滿嘛！
對於「三有」，
就是淪落生死當中的這個種種的過患，
雖然小乘解決了，
但是跳出了三有以外，
你沈空滯寂，
你不能動彈的，在這個地方，
這個缺點你一點辦法都沒有啊，
所以你實際上還並不圓滿啊！
所以真正就自利來說，
要想圓滿，還只有佛的法身，
而不是聲聞、緣覺所證的。
所以你經過這樣，不管是求自利、求利他，
單獨求自利，單獨求利他，
一定要證佛的功德；
兼求自利、利他，
也要佛的功德。
現在這裡說，單單求自利，對不起，
三有雖然跳出來，
但是呢，在寂滅當中，你不能動，
所以自利不圓滿；
你要求利他，雖然你有大慈悲心，
你慈悲心是有，但是呢，
你沒有能力把他們救出來，
單單發那個心，沒有用。
所以有了這個大慈悲心要救他們起來，
還一定要有佛的智慧跟威神，
所以你為了利他，你一定還要成佛，
這個很明白。
所以不管從兩方面來說，
你要了解「故於佛德淨修信已」，
你一定要努力地修，
「淨修」，然後啟發淨信，
那個時候才能夠真實地見到：
喔，沒錯、沒錯、沒錯！
不管是你自利、利他─單獨的；
「況云利他，即辦自利」，
進一步更說，這個利他就是你自利，
這個自利就是利他。
欸，所以這就這樣地微妙不可思議啊！
若不得佛亦必不可，
是為不退小乘最大因緣。
最後說出來了，
是不管是利他、自利，兼辦二利，
不得佛，絕不可能圓滿。
這一點你看見了以後，
自然你是不會退墮小乘。
現在看見沒有？
所以真正你了解了這個教法，
不管你目的為什麼，
你要求利他，對不起，要成佛；
你要求自利，一定要成佛；
你要求自利利他一定要成佛，
要利他自利一定要成佛！
不管你怎麼講，
有一個例外─無知，
那一點辦法都沒有。
所以說我們來了以後，
千萬注意喔！
不要把學「我」看成學「佛」，
這個話是容易講，
但是你們務必要內心上面深深地體會，
你把學我看成學佛，你就完了！
然後自己看了佛經，覺得懂了，
然後懂的什麼？
根據你自己的解釋認識的，
然後從這條路上去走的話，
那走上錯路去了，就是這樣。
所以你……為什麼他這麼重視那個傳承，
有了這個傳承，
還要經過像印度當年這個辯論是為什麼，
他還要在這個裡面仔細地明辨。
所以我覺得我們現在晚上，
我聽了幾堂課，我越來越歡喜！
以後你們不要擔心說：
「哎呀，講得支離破碎。」
我歡喜的就是這個支離破碎，
就在這個支離破碎當中，
我們能夠慢慢、慢慢地進步嘛！
因為這是一個現況啊，
如果是你這個現況把它抹殺了，
閉上眼睛不看，
請問你學的什麼呀？
對不對？
我們都是學想像當中；
想像當中不要學，
最好想─人造衛星都沒有用，
人造的嘛，自然的多好嘛！
你就想這個。
所以我一直舉這個公案，
啊，我們千萬不要學那個老公公、老婆婆，
六祖都不要去學他，
要學，要學佛！
說實在地，
佛前面的那個六年苦行我也不願意學，
學它幹什麼？
我只學他最後坐在那個尼連禪河邊，
抬頭一看，我這麼一學就會了嘛！
這個概念在這個地方一定要清楚。
我們一定要把眼前的實際上的狀態，
認得得清清楚楚。
拿什麼東西去衡量？就是拿正法。
所以現在我們一方面呢，
學圓滿的教法，
一方面把我們現在實際上的內在的狀態是什麼，
擺在這個地方一一衡準，
那時候你就有機會淨化了。
如果做不到這一點的話，
教法你學得再好的話，就變成什麼？
「那這些人講講道理的，修行沒有用！」
千真萬確。
因為這樣的關係，
既然是講講道理沒用，
那好、好、好，不要學了，去修行了！
結果盲修瞎鍊！
不管走哪兩條路子，
越修越遠，這教法是越來越衰，
自己呢？每況愈下。
在這個地方，我們現在把握住了：
喔，原來這個重點在這裡呀，
原來這個重點在這裡呀！
所以我們現在繼續下去，
又前所說初二發心，
曾未見說慈悲所引，
諸餘經論亦多僅說見佛色身法身功德，
引起欲得成佛之心名曰發心。
再說前面兩樣東西─前面是，
第一個是什麼呢？
看見諸佛菩薩的威神，
或者聽見；
第二個呢，
是雖然沒有聽見、看見，
而聽見那個教法上面。
這兩種發心呀，
他並沒有說「慈悲所引」哪！
不但是這個地方，
而且其他的經論上面也有很多地方，
也看見了佛的色身哪、法身哪，
然後要引發這個菩提心。
他有一個特別的原因喔，
說兩句話喲！
後面儘管說你發了這個心，
怎麼樣去修的時候，
一定要經過那個慈悲，
可是引發那個心卻不一定。
所以他每個地方他分得非常細、非常細，
看見、了解了沒有？
眼前容或你們不太了解，
所以要好好地學下去。
學下去有很多好處。
第一個呢，
就是你對這個學的這個方式，
理則方面，非常清楚；
第二個呢，次第是一點都不會亂，
而且絕對地正確。
所以我們有了這樣的完整的認識，
才不會把事情混淆，
像剛才的譬喻當中，
我們才不至於燒起大鍋菜來，
連根帶泥，
農藥統統塞在鍋子裡面去，
我們才可以避免這個毛病。
繼續，
又說誓願安立一切有情成佛亦名發心。
喏，說第一種的發心，
他只是看見佛的色身、法身的功德，
並不由於悲心。
下面呢，由於發誓要安立一切有情成佛，
這個是為利有情。
他這兩種都是發心，
而且都是正確的。
故此二中，雖一一分亦應預入發心之數。
這個兩種啊，不管哪一個，
都是在發心這個範圍之內。
你正式的發心是這樣的，
但是，圓滿一切德相發心者，
僅見利他必須成佛，
引起欲得成佛之心猶非滿足，
即於自利，亦見成佛必不可少而引欲得。
這個地方就說明這個噢！
說真正圓滿的德相，是這樣的。
引發的因，可能是單單、單獨的這一個，
由於這個引發；
可是這個引發進來了以後，
你單單靠這個的話，不圓滿的。
其實我們做任何事情都是這樣耶！
沒有一個例外的。
譬如說我們來念書，
絕對不是說，喔！
把所念的書的內容樣樣知道；
樣樣知道，你還念什麼書？
你只是總有一個原因，
覺得：哎，這個好！然後進來。
進來了以後，然後再引導你，
使得你要學的內容圓滿。
現在這地方也是一樣，
說圓滿的德相是什麼呢？
單單量、質，以二者當中任何一個都不夠，
一定要把二者都圓滿，
說不但要利他，
還要對自利也必不可少。
又此亦非棄捨利他，
亦須為求利益他故，
《現觀莊嚴論》云：
「發心為利他，欲正等菩提。」
此說雙求菩提與利他故。
這個就是最後的結論。
說呀，這是說不管你自利也好，
利他也好，自利啊還要利他，
利他啊還要自利。
所以這個《現觀莊嚴論》上面，
《現觀莊嚴論》就是《大般若經》的藍圖，
說呀：「我發心為了利他，為了利他呀，
那個時候要求無上正等菩提。」
我求正等菩提就是你自己證得，
所以一定是包含了自、他兩樣東西都圓滿，
這個才是發菩提心圓滿相。
引我們進來的，
是其中的任何一個，
或者是幾個，
可是究竟圓滿的時候，
達到這樣的狀態。
這到現在為止，我們了解了，
這是第一個。
那麼第二個，
二從四因發心者。
謂種姓圓滿，善友攝受，
悲愍有情，而不厭患生死難行，
依此四因而發其心。
第二個解釋一下。
「種姓圓滿」，種就是宿種。
平常啊，我們這個叫「種性住」，
就是換句話說：欸，這個人「善根夠」、這個人「大乘種姓」、這個「小乘種姓」，
這個因種他圓滿。
不但因種圓滿，
然後他現生哪，
還有「善友攝受」，
這個非常重要！
因為我們無量劫來各式各樣的種子，
這個種子要想圓滿的話，
還要其他的各式各樣的條件。
這個條件當中是最主要的，
裡邊是裡邊的宿生的種姓，
就是你的種子，
外面的外緣是善友攝受。
這個善友包括了兩樣─上面的善知識，
中間同行善知識，
同行善知識。
所以這個僧團的真正的重要就是在這裡，
這個「僧」以什麼？
以證勝義為主，
現在我們學習是隨順於它的。
然後呢，「悲愍有情」，
而這個心一定是什麼？
自利、利他。
所以這個心所緣的，
宿生為什麼有種姓呢？
增長一定要靠這個悲愍有情，
所以滋長那個心，
以及宿生的培植這個心是這個。
你要想悲愍有情，
圓滿這個功德的話，
一定在生死當中，
所以「不厭患生死難行」。
這個四因發他的心。
說這個不厭患哪，
就從文字上面看，
就它表面上看是很難。
哎呀，現在做一點小小的事情，這麼麻煩，
叫你不厭患哪，真做不到！
是的，
從表面看是難，
所以他處處地方把這個道理說，
讓你看到裡邊的真實的意義。
你了解了真實利益，
說有這麼無邊的大利益，你這個心就提起來了。
更深一步，你再深一步地探索的話，
你發現：嘿，只有這一條路！
你怕難而不走這條路子啊，
這個痛苦是無量無邊永不解決！
你走這一條路，雖然難一點的話，
欸，一點小難啊，把大問題都解決。
所以你得到了正確的正見，
越深入最後越發現，
唯此一條路最佳、最好、最容易而且。
至於詳細的內容，
後面的會一一……所有的大經大論每一個地方，
都說得清清楚楚、明明白白！
那麼第二。
第三呢，「從四力發心」，
哪四力呢？「謂由自功力欲大菩提」，
叫作自力，自己的功力。
第二呢，「由他功力希求菩提，名他力。」
第三，「昔」，以前修習大乘，
「今暫得聞諸佛菩薩稱揚讚美而能發心」，是叫因力。
第四，「於現法中親近善士，聽聞正法，
諦思惟等長修善法，名加行力。」
依四個力量。
「依此四力而發其心。」
〈菩薩地〉說依上總別八種因緣，
若由自力或由因力，
而發心者是名堅固。
又由依止此諸因緣，
或由他力或加行力，
而發心者名不堅固。這個就是差別。
如是善知總諸聖教及大乘教，
將近隱滅，較諸濁世最為惡濁，
現於此世應當了知至誠發心極為希少。
像我們上面正確地了解了整個的佛法，
以及特別是大乘佛法，
現在是將近隱沒的時候，
目前這個狀態，
是惡濁世當中最惡濁的時候。
而在這個時候了解了，
去至誠發心更是難能可貴，
不但難能可貴，更是功德無邊啊！
我們要了解，
不但是功德無邊，
而且難能可貴。為什麼難能可貴？
你想啊，在這樣的難的情況之下，
得到這樣的無上的寶貝─試想你們諸位如果說在絕端困難之下，
譬如說你生一個必死之病，
居然人人去找，被你找到了，
你是什麼？你會寶貝得不得了，
一心一意拿這個藥來治你的病，
現在我們就是這個狀態。
所以我們現在得到了，
當依善士聽大乘藏，
應該依大善知識聽聞這個真正圓滿的教授。
諦思惟等，勤修加行。
要認真地思惟觀察，努力去修啊！
非唯他勸，非隨他轉，
不是由於別人哪！
非為仿效其規式等，
還有一件事情呢，不是仿效規式。
現在這個仿效規式很容易，
我們哪，哎呀，乃至於唱念，
說：「這個人唱念這個樣的、這個人唱念這樣的。」
好一點的持戒，
「喔唷，他們那個規矩怎麼好，
我們這個規矩……。」這個是外表形式，
我們一定要了解這個內涵。
這個小乘制戒的心意尚且要內涵，
何況大乘是根本在此，
這一點是特別重要！
當由自力至誠發心樹立根本，
以其菩薩一切諸行皆依此故。
我們必定要由自力，
「至誠發心」把那個根本建立起來，
為什麼呀？這是菩薩根本，
這是菩薩的根本。
關於這個道理，
譬如說自力、他力，好像自力是宿生的，
宿生怎麼來的？
還是努力積累的結果呀！
所以有了固然好，
沒有，你只要這一生努力，
你肯，不要聽別人，那就對了。
聽別人什麼？人家講有的，
書本一合，好了。
在哪裡啊？或者在書本裡，
或者在人家嘴巴裡，這個不算！
現在我聽見了，牢牢地記在耳朵裡，
擺在腦筋裡。欸，
從他的嘴巴裡，到了我的腦筋裡。
我看了這個書，從那個書本上，
從經過我的眼根，進入我的腦筋裡，
你一心一意地能夠這樣地深入的話，
這就變成功你自己啦！
現在我們真正重要的，這樣。
這個才是什麼？堅固的。
要不然啊，聽的時候有，
等一下就沒有了。
這個是我們必定要了解的，
這個樣的方式去把這根本建立起來。
現在我們已經講到了這個不共的部分，
上士道部分。
那麼上士道部分，他一開頭，
一開頭啊，
說在二百零六頁，
你們注意一下啊！
這個概念一開頭非常重要，
我們一定要弄清楚。
他這個地方，他那個主要的題目，
是說明入大乘的門是發心，
入大乘的門是發心。
那麼，在這個時候，
他就特別說明一點，
在二百零六頁上面，
第一行說「《華嚴經》云：
『善男子，菩提心者，猶如一切佛法種子。』當獲定解。」
說關於這一件事情啊，
一定要獲得確定的見解。
這個確定的見解分兩部分：
一部分呢，
這個內涵本身你絕對不能弄錯，
絕對不能弄錯！
然後呢，對於這個正確無誤的這個概念，
要產生確定不移的信念。
那麼就第一點來說，
說解釋，
下面他舉一個例子，
譬如說，你現在要種稻子。
那麼種稻子的時候，
他要把那個稻種出來，
有幾個條件。譬如說，稻的種子啦，
然後要種在這個田裡邊啦，
而且種的時間，一定是春天暖和的時候啦，
那麼還要有水啦，
還要有肥料啦！
這些東西加在一塊兒，
那麼稻與芽長起來，
乃至於稻的種子就可以收穫，
這樣。
這個裡邊有一個事情是特別重要，
什麼？是稻種、稻種！
因為你要的是稻芽，
如果你這個問題不能把握得住的話，
你儘管這個地方是有水、有土、天氣暖和、有肥料，
可是它長出來的東西，
長不出稻的芽，
也結不出稻的果。
那麼他為什麼這個地方要特別辨別這件事情？