那麼他為什麼這個地方要特別辨別這件事情？
在這地方，
我今天特別地要說明一下，
特別說明一下。
不但是發大乘，
我們做任何一件事情，
做任何一件事情，
事無大小。
那麼為了針對我們目前的、一般的修行來說，
是究竟我們圓滿達成的是佛果沒有錯，
曉得要發菩提心，
乃至於要行六度萬行。
可是我們常常有一個感覺說：
現在末法的時候，不容易做。
不要說在家人做不到，
出家人也的的確確很難。
所以通常我們啊，
會走佛陀給我們的一條方便的法門，
說「念佛」。
是，這是個方便法門，
它儘管是個方便法門，
這個法門你還是要把握得很正確，
這一個前面那個辨別也要很正確。
你了解它往生的最主要的條件是在哪裡，
換句話它根本的原因在哪裡。
就像前面這個譬喻當中，
像前面那個譬喻說，
要種稻，
你要稻種出來，是它一定要田地啊，
一定要水啊、土啊、陽光啊，
這是一定需要的。
可是這個水、土、陽光，
放在這個地方，
是，沒有它的的確確長不出來，
但是單單它……因為沒有它是長不出來，
所以你也可以確定地說，
要得到那個稻種是一定要的東西，
這個是沒有錯。
但是單單有這個東西的話，
你缺了一樣東西的話，
其他的再怎麼弄都不行，
對不對？
這個概念我們要弄得清楚。
萬一你雖然有了水、土、陽光、肥料等等，
放進去的是草，長出來的是草；
放進去的是麥子，長出來是麥子；
放進去的是花，長出來是花，
所以這個叫作共因，
不是不共因─它的特質。
那麼我們做任何一件事的時候，
我們一定要把握得住，
說這個根本原因在哪裡，
有了這個根本原因以後呢，
然後使得根本原因圓滿。
就在我們業當中，有一個叫引業，
有一個叫滿業。
這個引業是確定你這一生到哪裡去的根本原因，
滿業是然後把這個你所要的這個內涵，
把它加圓滿。
所以如果說，同樣的道理，我們要求往生，
你一定要把握住往生的根本因在哪裡，
然後你進一步求它的圓滿因。
你往生的根本因把握住了，
那麼去一定去，
問題只是高下問題，
哪怕擠到是邊地，擠到邊地也好啊！
當然我們希望是擠個上品上生，
乃至有人提出了，
不但是上品上生，上品上生啊，
還希望成佛咧！
對啊，這個是圓滿因，
就這樣。
那麼它的根本因在什麼地方，
你首先要把握得住，
如果你在這個把握不住的話，
它會產生什麼流弊呢？
產生流弊就是剛才我們講的業裡邊，
它有引業、有滿業，
你引業根本把握不住，
如果你滿業雖然做得很圓滿的話，
產生什麼效果啊？
佛經裡有這個公案，
叫「修慧不修福，象身帶瓔珞」（編者按：疑師口誤，或應作「修福不修慧」）。
喔！他做的這個因，
圓滿但是不是根本。
修了很多慧啊（編者按：似應作「很多福」），
結果他這人道得不到，
跑到畜生道當中去，
雖然那個畜生很享受，
這個不是我們要的。
換句話說，你雖然念佛，
你念了個半天哪，
欸，不能往生！
結果說不定你生天了，
說不定你在人間，
結果弄了半天弄個三世怨。
這個是為什麼我們要辨別的，
這一點很重要喔！
那麼究竟是……往生，
什麼根本因，
現在我們這裡先不深一層談。
同樣地，持戒，
持戒我們要把握得住，
說持戒的根本因是什麼，
然後從那個根本上面再講圓滿。
這點我們一樣的道理，
所以你能夠把握住這一點去做的話，
那問題自然解決。
所以現在這個地方講大乘，
前面每一個地方講辨的時候，
我一定把那個概念說清楚。
那譬如說他本論前面辨很多，
我已經舉了很多個譬喻，
你們只要重新溫習一下。
我簡單地說一下，
為什麼事前先要把那個事情弄得這麼清楚？
因為你是的的確確要學這個方法，
然後能夠得到你所要的結果。
而我們現在學的這個方法是什麼？
從生死輪迴的苦海當中，
照著這個辦法，
所以「乘」不管是大小，
不管是羊車、鹿車，
乃至於什麼……到大乘的大白牛車，
都是想辦法度脫生死苦海，
到達彼岸。
拿我們現在來說的話，
不管你用什麼交通工具，
用汽車、輪船、飛機，要度脫，
這個不能弄錯。
有很多地方汽車可以去，
有很多地方汽車不一定去。
然後你同樣地，說汽車或者飛機，
那麼什麼是汽車，什麼是飛機，
你要把握得準，
不是說講一個道理。
講一個道理固然不行，你看見這個樣子，
樣子也不行啊！
你照那個樣子做一個，
那這部汽車不會開，
就算是它會開了，
但是如果出了毛病也不行。
所以我說一個這個上的譬喻，
不是汽車，我曉得，汽車最重要的，
就是那一面來說，就是什麼？
它的引擎。
然後呢這個輪胎，
然後呢那個車身，
然後呢上面圓圓滿滿的那種車篷，
裡面是講沙發、舒服等等。
這個裡面你要抉擇最重要的根本因是什麼，
根本因就是這個引擎最重要，
這個不能出毛病，對不對？
第二個呢，這個輪胎、這個車身，
一定不能出毛病。
這兩樣東西出了毛病的話，
你如果弄得不正確的話，
擺在那個地方可以，你玩玩可以，
開出去的話，欸，馬上出毛病的。
至於這個車身本身不圓滿一點，
不舒服一點，那沒關係呀，
這個概念我已經說過很多次了，
這樣。
那麼所以在這個地方要進入上士道，
萬一對這個概念弄不清楚的時候，
這地方請大家注意一下！
千萬你們不要說：
「哎呀，我只要學念佛，
學這麼多，幹什麼啊？」
不幸的是，很多念佛的人，
不曉得這句佛號怎麼念！
所謂欣厭，欣些什麼？
厭，厭些什麼？所謂信願，
信應該信些什麼？應該願些什麼？
不是說：哦，我信過了就算了，
我願意就算了。
那麼在以前，容或我們不懂，
到現在從道前基礎、下士，乃至中士，
那地方就非常清楚、非常明白了。
那麼整個佛法，
跳出生死輪迴都是講這個事情。
因為生死輪迴的本質就是痛苦，
我們世間人不認識它，
那麼現在特別指出來，
這一點我們必定要認識的！
如果不認識這一點的話，
儘管你念佛，念佛也沒有用。
因為念佛的目的，
告訴你清清楚楚，什麼啊？
這個世間是苦啊！
一無是處啊！
所以你現在只有要修學佛法，
可是修學佛法又要這麼多條件哪，
現在在五濁惡世，這個條件不具足，
所以那個時候，
你只有用這個方法。
條件是不具足是告訴你，
修學佛法的條件不具足，
所以給你最簡單的方法。
給你在最簡單的方法當中，
你不要忘記，這個圓滿因不具足，
不是說那根本因沒有喔！
如果你根本因沒有的話─剛才說的，
這個就像那個種田一樣，
這個土地比較瘦，
然後呢，這個水分不大夠，
然後肥料不大夠，
那多多少少還可以長一個稻子；
根本因沒有的話，不管你弄得多好，
你種下去的是草，對不起，
那一點用場都沒有！
這個概念我們要弄得清楚。
所以他一定是，
主要的目的是解脫生死，
就是這一件事情。
那麼生死的根本在哪裡？
這我們要把握得清楚，
就這樣。
同時，
為了策勵你解脫生死之前，
應該有些什麼準備，
這些概念都要清楚。
所以你前面越清楚，
不要急，
你能夠順著這個次第來做的話，
將來這個結果越圓滿，
這點原則特別說。
當然最起碼的，
念佛固然是如此，
然後最圓滿的佛果還是如此。
再退一步，
說：「啊！我現在只希望想學袁了凡先生一樣，
怎麼改善自己命運。」
好啊！你只要肯做，一定達到。
但是同樣地在這個裡面，
你一定要把握得住兩樣東西─根本因是什麼？
然後圓滿因是什麼？
這個就辨、就辨在這裡，
不要弄錯，不要弄錯！
那麼為了使得我們得到正確的認識起見，
所以我們一定要去找圓滿的教授。
現在我們已經了解圓滿的教授，
有的，絕對有！
因為佛之所以成佛，
他的條件是什麼？
他要幫助一切人解決這個問題，
他有這個大慈悲心。
他不但有這個大慈悲心，
而且大智慧，他曉得怎麼解決。
不但曉得怎麼解決，徹底圓滿地曉得，
而且有大威神力，
他有這個力量能夠幫助我們。
所以不是沒有善知識，
不是沒有圓滿教授，
問題在哪裡？還是在我們自己，
這個概念你一開頭一定要認識。
如果關於這個概念不清楚的話，
那麼我們回過頭去看一下，
本論第三個大科：
如何聽聞相應正法的軌則。
這個概念請大家特別注意。
為了這一點，請翻到第十七頁，
翻到第十七頁。
他第一個，十七頁之前面，
先告訴我們，說聽聞正法的時候，
應該怎麼個去聽。
事先嘛，先要思惟它的殊勝的利益，
然後呢法師發起承事，
然後正聽軌理，
前面兩個我們都不在這裡溫習。
特別是十七頁上面說，
正聽的這個，
正式聽聞的時候，
你一定要具足「斷器三過，依六種想」。
那現在這個地方，
我們已經概念清楚了：
哦，哪三樣過錯！
這個自己好好地溫習一下。
在這個過錯當中，
如果說你不能把它淨化的話，
儘管佛是徹底圓滿地成了佛，
他的的確確要救我們，
不幸的是，
因為我們自己本身有這個問題啊，
這個佛法就是進不來。
就像一個盆，
倒過來擺在那裡，
不管它那個甘露多好，
那就是弄不進去，就是這種。
你不願聽、你不想聽，
這個就沒有用。
為了策發我們聽，所以他前面要告訴我們，
思惟聽法的殊勝利益啊！
你想著：哎，它這麼好的好處啊！
那個時候能夠把第一個毛病拿掉它。
然後呢你聽的時候，
你內心所謂等起心啊，
它有問題。
換句話說，我們心裡面，
自己有我們自己的想法。
所以這一點大家千萬記住，
我們到這裡來幹什麼？來學佛。
這個「學佛」這兩個字，有兩個內涵：
一個是學，就是我自己的態度是什麼？
第二呢，要學的對象是什麼？
你千萬不要忘記我跑到這裡來學的！
所以很多人跑到那個廟裡來，
總覺得我要這個樣、我要這樣……。
你不是來學欸！
這種心情是什麼？
心情好像跑到店裡去買東西一樣。
我以前小的時候看見人家店家吵架，
那個事情很多年以前，
那個時候吵架，
那個人跑到店裡面，
就跟那店裡面吵起來了，
那個買的人怎麼說？
「老子有的是錢，我要什麼就要怎麼！」就這樣。
「不配我的胃口的話，我就……。」這樣，
就這樣跟他吵起來了。
所以現在很多人都這種味道，
「老子有的錢，跑到這個來，我要這個的。」
對不起，那不是來學的態度，
這個你們要記住喔！
學是表示什麼？就是我不知道，
這很清楚、很明白。
所以你千萬，尤其是出家，
不要說：「哎呀，這個不行、那個不行！」
你這個不行的話，
那個是你做生意的方式。
你好像我跑得這裡來，
或者說你說付了學費─當然我們這裡不付學費。
乃至有人說，自己覺得：
「喔唷，我放棄了一切，跑到這個地方來。」
自己好像……正因為你放棄了一切，
跑得來，那你更應該認真地學呀！
你放棄了一切跑到這個地方來享受，
那何必跑到這地方來呢？
你大可以在外面賺了大錢，
然後你去享受去呀！
所以這個態度你要了解喔，
你是來學的，是不懂。
第二個，你學的內容是什麼？
你學的是佛。
佛的特質是什麼？覺。
你所以要學佛，因為你迷呀，
這個概念你要很清楚啊！
所以你在內心當中說明了一個什麼？
你在迷的當中，
這個你一定是要認得很清楚。
所以你的起心動念，
如果說你在這種心念當中，
你覺得你要這樣、你要這樣的話，
這個就像那個容器，雖然朝了天了，
有毒的，那個沒有用。
那麼第三個，
大家已經了解了，不去細講了。
下面呢，依六種想。
前面這告訴我們「如病」，
那個病是什麼？三毒啊、什麼啊，
當初的時候曉得名詞，
現在我們已經開始學了下士跟中士。
下士告訴我們：
暇滿人身難得啊，
這個暇滿人身的意義，
我們應該牢牢記住；
然後無常這件事情應該牢牢記住；
由無常怎麼引發皈依，
皈依的特質的內容如何。
那麼再更進一步的話，進到中士道。
中士道就講，
是的啊，特別講那個苦。
為什麼講苦？
這個我們要好好地體會一下，
加深這個認識，
一定要了解眼前我們貪著難捨的真正的內涵是苦。
因為我們了解了這個苦，
所以要策勵我們跳出來；
要跳出來，那要找一找是不是有方法、可能。
欸，結果找到：是的，
由它的苦的因，
所以才感得苦的果，
你只要把那個因拿掉，
那麼這個苦的果就可以解決。
所以由苦諦、苦推動我們去修行，
然後由集諦找到，啊！
我們從哪裡去下手。
所以從這個上頭的話，
我們進一步就認識到：
啊，煩惱─那是繫縛我們的生死的根本。
實際上我們現在在什麼？
在什麼病當中？就在那煩惱病。
這個就跟前面說的具六想當中的那個第一個概念就有了。
當初告訴我們具六想，怎麼說？
假定那個「第一個想」不起的話，
下面都是空話；
那個「第一個想」認識了以後，下面都有了。
現在從中士道這個上面就讓我們認識，
哎呀，說我們現在千真萬確啊，
真是在那個大病當中。
所以在這點，大家請翻到一百七十頁，
一百七十頁。
現在我們在這個地方，再看一下，
看一下。
前面是先告訴我們，
它生死輪迴當中的主要的因，
所謂集諦這就是什麼呢？
就是這個「惑」跟「業」兩樣東西，
那個是會把我們綁在生死當中的，
而最主要的上首啊，是惑，
就是煩惱。
那麼它這個地方告訴我們：
正明煩惱，生起次第，
煩惱之因，煩惱過患。
那麼煩惱的過患的話呢，
大家要好好地觀察、去思惟，
因為了解了過患，
所以要去斷除它。
那個煩惱是什麼行相呢？
今天晚上，我重新再跟大家說一下，
以及生起的次第。
總相那個不講了，
就是反正任何一樣東西生起來的時候，
就那個心裡不寂靜。
不寂靜，我們體會不到，
但是那個生起來的時候，
你跟著它在轉，
就是這樣。
實際上眼前我們一切時處，
我們現在的心相就是個煩惱相。
我們現在坐在這裡好好的，
這個煩惱相是什麼呢？
可以說在癡相當中，
還在集諦。
雖然我們認真聽什麼等等啊，
是，這隨順出生死的，
但是呢仍舊是，
如果一般狀態當中，
今天沒有什麼特殊的狀態的話，
那個是具足了癡相。
實際上不只一個相，
我一個一個分析的話，你們了解，
在我們平常狀態當中，
是我們什麼心理相。
第一個「貪」，
貪這個相是我們容易感受得到的，
對吧？
貪這個相我們容易感受得到。
但是這個貪的細微相，
我們就不大容易感受到了。
實際上呢，我們一切時處，
譬如說我們在這裡做得累了，
哎呀，我疲倦得要命，
要去休息一下，想去躺一下，
舒服一下；
或者是覺得今天什麼不好了，
或者什麼，這個裡邊就有貪相在裡頭。
第一個呢，你要求個舒服，
喔，你貪那個舒服。
第二個呢，你覺得累了，
或者你有種種的理由啊，
什麼……或者要睡一下啦，
保護那個身體啦，或者什麼，
那個還是個貪相。
但是這種細微，
在我們覺得理所當然的，
世間人本來應該這樣；
修學佛法的人哪，
這個是我們要對治的，
要去精進去對治的。
所以這個貪相，若粗、若細我們都應該認得。
那麼這個「瞋相」也容易了解，
這個「癡相」本身，
不說不知道，現在說了，
它慢慢就知道了。
我們別以為我們現在平常的時候，
覺得不起煩惱─在癡相當中，
這樣。
那麼這個「慢相」，
這個就是在實際上，
這個慢相也是隨時隨地都在生起，
但是這個慢相啊我們不太容易發現它。
總是當你人我之間產生的任何問題的話，
這個慢相一定存在的，
因為它這個慢的根本，是隨著「我」來轉。
那麼這個「疑」本身，
平常我們覺得：「我們沒有懷疑嘛！」
欸，要曉得這個懷疑，
這個煩惱當中的懷疑，
是它有它的一個特質。
平常你對事情不能肯定是懷疑，
是，可是呢這個地方特別是指什麼？
對於我們所謂業感緣起的這個道理，
緣於四諦啊、三寶啊……這些東西。
所以這個疑，
對於淨信心來說的，
淨信心來說的。
我們平常所以要想修學佛法，
而做不到的根本原因，
就是這個疑。
說對於正確的道理，
沒有清淨的淨信心，
所以常常說：「哎呀，這個明曉得，
為什麼做不到啊？」
你不檢查不曉得，
仔細檢查的話，那個時候就會發現，
原來是什麼啊？原來你並沒有產生真正的淨信心，
這個是。
那麼要怎麼產生淨信心呢？
那東西的的確確，
關於這些道理都要了解得很清楚。
下面這個「見」哪，
我們稱為「利使」。
因為這個「使」，
實際上就是煩惱的別名，
這個東西非常利，
一下就起來了，一下起來了，
而且我們一直在這個地方轉。
關於這個利使，
在這個地方今天重新說一下。
第一個叫「壞聚見」，
平常我們壞聚見，就是身見，
或者叫有身見。
實際上就是「我」。
這個東西─根本，
這個東西啊一切煩惱的根本。
你在任何一件情況之下，
如果說我們不要說佛法啦，
你能夠推己及人，
代人家想一想的話，
你這個問題，就自然而然會減輕很多。
所以到現在為止，
我們還沒有學上士道當中，
尤其到後面毘缽舍那那一部分，
我們對於這個我見的根本不認識它。
我們只能這樣說，
平常它起來的時候，
你經常都是總歸覺得「我」！
人家好像委屈了我，
他為什麼不代我著想？
我的立場是如何，
我覺得什麼、什麼道理，
我如何、如何……。
那都是在以「我」為主的生起種種概念來，
這個，一切的根本。
所以在這個地方，
我們能夠退一步想，
或者代別人想一想。
那麼同樣地，
好像念佛法門當中，
並沒有強調這個東西耶？
你不懂啦，
你會感覺到沒有強調，
你懂了以後，
念佛法門當中也強調這個。
因為我們無始以來心裡面哪，
自然而然轉起來的，
一天到晚緣著我在轉。
念佛法門強調的是什麼？
六個字─南無阿彌陀佛，
一心皈投阿彌陀佛。
當這個念頭念起來的時候，
你一心一意只有皈投阿彌陀佛。
那個皈投阿彌陀佛的時候，
這個「我」啊，
就不再重視它了。
所以說，當死的時候，
平常一般人死了以後，喔唷，
生了病了，趕快保護它。
可是前面啊，欸，你曉得得很清楚，
這個東西就是生死痛苦的根本。
所以我現在一心皈投阿彌陀佛，
阿彌陀佛把我救去了，這個正是我不要的。
生了病嘛─死，
死了嘛正好是往生的因啊！
所以你生病的時候，
你不會去求醫生去治那個病，
只是說：「哎呀，趕快，阿彌陀佛你早些來救我，
假定我能今天晚上走的話，
我等不到明天啊！」
你不會去想找醫生了吧！
對不對？這是我們平常真正講的。
所以他儘管道理沒有講的道理，
可是告訴你這個方法上面，
你只要信得過照著去做的話，
就暗暗地吻合了這個道理，
這個我們要了解的。
所以今天我們有機會認識那個的話，
肯根本上面把握住了，
然後你去念佛的話，那事半功倍。
至於說，這個第二個，
什麼叫「邊執見」？
這個邊執見，平常總是說，
這個常啊、斷啊、常啊，
要注意哦，這不是普通常、斷，
這是由於什麼？由於計著這個我。
所以計著這個我以後的話，
他自然而然產生兩種概念。
有一種概念，說這個恆常不變的。
平常我們講靈魂，講靈魂就是這樣，
好像一個人是從這個房子裡面，
搬到那一個房子裡面，這樣。
那麼有人會問了：「欸，那不是講，
那個十二因緣圖當中是這樣嗎？」
是，它只是個譬喻，
真正佛法裡面，
並沒說像靈魂有這麼一個東西跑到那裡，
這個道理我們慢慢地以後再去說。
如果像這種情況叫常見，
這個到後面，
我們再深一步去說它。
那麼，至於說普通一般念佛的人的話呢，
如果不了解，你關於這個常見，
也可以不必很深入的。
總之，你只要把握住這個念佛的根本因，
厭惡這個生死，
厭惡那這個東西，「我」這個東西，
一心皈投依靠就可以。
所謂「斷見」，就是斷滅見。
現在世間一般的，
這個所謂只講究說，
科學上面大部分持的態度，就是斷滅見，
就是人嘛就是這樣，
死了以後就完了。
要曉得這個斷，不是指這個以外的事情，
這個特別的。
下面哪，兩樣東西，
見─見解的見，「見取」跟「戒禁取」。
在我們平常一般犯的毛病都在這個上頭，
最容易。
看看那個，
它的定義是什麼？
「謂緣薩迦耶見、邊見、邪見，
三中隨一，
及彼所依見者之蘊，
執為最勝，染慧為性。」
這個叫見取。