這個叫見取。
就是說它主要的中心，
一定有一個原因，
平常我們無緣無故，
不會有什麼事情，
當你有起來的時候，
一定是為什麼啊？
一定是為了這個「我」啊！
這個我是根本。
然後呢，這個我的常或者斷，
所以這個邊見本身，
也一定是離不開這個我。
就是說邪見，是，
邪見本身好像跟這個薩迦耶見哪，
不太一樣。
細來說是一定跟著它相應的，
粗的來說，是，有不太一樣的地方，
那沒關係。
總之這是什麼呢？
就由於我們不正確的見解，
然後呢，在這種情況之下自己很執著。
平常我們跟人家的諍論、問題什麼等等啊，
都在這上頭引起的，對不對？
這個是個煩惱。
所以說大家不要講道理，
真正的講佛法上的道理，
你要看看這個道理所講的內容是什麼。
佛法上的根本因，
它所以講那個道理，
告訴你：喏，你這樣的話，
是生死痛苦的因喔！
這個道理指給你看這個。
結果你學會了那道理，
沒有把那生死的痛苦的因認得，
然後呢跟人家吵，
那完全是走上這一條路去，
這一條死路，這我們要清楚、很明白的。
佛法的特質─智慧。
智慧是什麼？
就是見到事實的真相。
那麼到現在為止，
見到的事實的真相是什麼呢？
就是你之所以沈淪在生死苦海當中的原因啊，
就是由於這個煩惱的主因把你綁住了。
煩惱的原因，就是前面那個總相；
這裡的別相，
就是這個別相當中─見取，
你的見解，
所以它叫「染慧為性」。
同樣地，你認得了清楚的話呢，
那個正智慧現起的話，
這個煩惱就拿掉了。
所以不是跟人家講道理，
內明就是你懂得了道理，
反照自己說：「喔，現在我懂得道理了！」
你要講的這個道理，
是「原來我現在起心動念，
只是懂得煩惱！」
那不管你所講的佛法，
那一點用場都沒有，
那都是騙自己的，
騙人容易，騙自己，那騙不了的，
所以我們要了解這個見取的這個特質。
除了這個以外，還「所依見者之蘊」，
所依見者之蘊就是我們五蘊體嘛！
把它「執為最勝，染慧為性」，
把它這個看得最重要，
把它看得最重要。
那麼五蘊當中也許你可以把五蘊的和合，
那就是我們所謂的補特伽羅─我；
五蘊分開來的話呢─色、受、想、行、識。
就是把那個身體看得很重要，
這個是色那部分，顏色的色；
然後呢，你的想，你的想法；你的感受；
意識，最後的心識，你的心理。
執它的總相也好，
執它的別相也好，
在這個上頭，
如果你不認得說這個東西本身是煩惱的根本的話，
那你講的道理啊，
那都是空話。
世間的人本來都是戲論當中，
佛法而在這一點認不識的話，
那你就錯了。
所以這一個見取這一點哪，
這是我們平常最容易犯的，
起心動念一直在這種狀態當中。
如果說沒有、不起心動念呢，
就是前面的癡相當中，
一起心來的時候就落在這個裡頭。
而這個根本的話還是第一個，
前面的說─壞聚見，
就這樣。
那麼另外一種呢，「戒禁取」。
戒禁取的話，
就是我們現在的所謂「壞戒、可捨之戒」。
平常我們說這種，
指外道的牛狗戒啊這一類東西，
牛狗戒啊這一類東西。
也看看它的定義，
說「及諸行狀軌則，身語定轉，
所有邪禁及緣彼等所依之蘊，
見為能淨罪惡，能解煩惱，
能出生死，染慧為性。」
這個地方啊，
我們，它的特別地來講的話，
還是指究竟於中士道上、究竟解脫煩惱的特質來說。
那麼這個戒，一定是佛戒。
除了佛的，
制定的戒以外，那都錯的。
可是就算是佛戒喔，
它的內容我們有的時候還不真正地了解喔！
他佛戒制的目的，
幹什麼啊？
能解煩惱、能出生死哦，
這個才是戒的根本哦！
所以大家不要說：
「啊，我現在啊，受了這個戒啊！
然後這個戒當中說這樣的，
這個戒當中是那樣的……。」
大家起爭執：「我是持戒啊！你不持戒啊！」
那時你又犯了前面這個毛病了。
所以它本來這個戒的目的是淨煩惱，
結果你因為弄了這東西而增長煩惱，
請問：你這個到底是在煩惱當中啊，
還是真的在出煩惱當中啊？
所以這個概念要清楚。
所以眼前哪，
我們從前面剛才說根本因，
然後圓滿因。
持戒我們一開頭的時候要持清淨，
這不大容易，
不大容易。
究竟來說的話，
大乘要到二地菩薩才能夠持清淨，
那何等不容易啊！
所以這個圓滿因，
的的確確，
我們心裡面只有一心一意說追求─我們一定要做到！
一定要做到！
因要不錯。
不要說：「唉，二地菩薩才可以啦，
我們現在啊做不到啦！」
那你這個因已經弄錯了就不管。
那麼基於這個理由，
我們現在要一心恭敬去學，
可是學的時候，那個本末要分得很清楚，
根本因把握得住，
這個大家重要的概念。
大家記一記，
戒的主要的功效是幹什麼？
破煩惱現行，對不對？
所以假定你現在講戒，
而在煩惱增長當中的話，
你就錯了，根本因根本沒把握得住。
這個所以在這一點哪，
請大家特別注意，
請大家特別注意！
所以這個後面的幾位，
將來你們都會出家的，
那麼這一點要注意。
不要我們說，哎，看見哪，
比如隨便來講吧，尤其是現在啊，
怎麼這個人也是那個樣、這個人也是這個樣，
乃至於我們的唱念各式各樣什麼等等的話，
這個不在行相上面，
暫時不在這個上面注意。
圓滿的時候我們一一要圓滿的，
可是現在第一個要根本因，
就是說當這一個所謂「智」這個特質─我們要認識煩惱，
淨除我們煩惱。
你如果是把握住這一點的話，
那麼你就曉得了，
念佛它還在這個法則當中；
參禪還在這個法則當中；
戒，根本當然是這個。
為什麼呢？念佛，
請問念佛的時候，他的心裡現在是什麼狀態？
真正地把那個念佛的根本因把握得住的時候，
他一定是說：「南無阿彌陀佛。」
換句話說，一心皈投阿彌陀佛，
這個其他的是一無是處。
這個心哪，
就是真實淨化煩惱的心，
對啦！他在持戒當中。
所以這一句話，
包括了持戒、念佛，這樣。
參禪的呢，參什麼？
「什麼是你明上座本來面目？」
「什麼是個無？」
「念佛的是誰？」
一定要找到他！
當你找到了那根本就……換句話說，
這根在哪裡，我要把它連根挖除。
實際上呢，這根本不在別的地方，
就在你起心動念。
所以它這東西妙極了，
就用這個方法，
全部精神以一念把所有的雜念統統擋掉。
然後呢，最後的話，
這一念本身就是啊，
把它自己的本身，
欸，找到了，破除的。
所以這一念一直擺在這個地方，
它是正在、說正在持戒當中，
這一個我們要了解的。
所以人家說，
啊，有的人叫乘急，
有的時候說戒急，
你如果把握住這一個原則─根本因─去做的話，
乘急也好、戒急也好，都行。
如果你把握不住的話，
那都在那兒戲論。
所以這一點哪，注意哦！
這個文字啊，
平常我們都說「非因計因，非果計果」，
說了個半天，
但是呢，根本的觀念在這裡。
所以我在這個地方呢，
今天特別跟大家說明一下。
當你們把這個煩惱的這個行相認識了清楚，
那時候就曉得了：
哎呀，一點都沒有錯啊！
現在我們平常都在病當中，
自己不曉得病，還要跟人家談！
你談些什麼呢？
還跟人家講道理，
那個道理是越講越錯啊，
那個病是越弄越深哪！
如果說不學佛法，
那本來就是在那兒亂搞一通；
你那個學了個佛法，
你還在這上面轉，那轉些什麼呀？
所以這一個地方，
我們一定要了解這個煩惱的相。
了解了煩惱相，
那麼前面說告訴我們六想當中第一想，
你就對了，「啊，沒錯、沒錯、沒錯啊！」
這個概念就很清楚了。
所以至於說它煩惱的生起的因等等啊，
那麼我們有了這前面這個力量，
自然而然你能夠推動。
那麼我們進一步，
把那個煩惱的生因，
在這地方也重新地溫習一下。
那個煩惱的生因在，
煩惱的生因在哪裡？
煩惱的生因，喔，
還在一百七十二頁，
一百七十二頁，
不在別的地方。
這個一百七十二頁的這個第一行就說，
能生煩惱的生因六個。
「所依者謂煩惱的隨眠」，
現在我們曉得，這個就是煩惱的種子。
前面當我們講業的時候，
業感果的時候，
就異熟果、等流果，
現在我們可以融貫起來了。
當那個異熟感的時候、現起的時候，
那個等流同時一定現起的；
等流現起的時候，
你為什麼心理有這種狀態，
那就是以前跟著來的。
所以啊，這個前面所說的異熟因果，
這個地方所講的就是什麼？
那煩惱的隨眠。
然後在十二因緣講的是什麼呢？
十二因緣當中，
就是前面的觸、受，
然後下面哪，
這個觸、受是第一重因果，
大家還記得吧？
然後呢，
當那個受現起的時候啊，
你一定又有愛跟它相應。
這個愛不是單單你歡喜的喔，
三種愛─對你歡喜的東西，
叫不捨，這個是貪相應的；
對你不歡喜的，是乖離，
是瞋相應的；
對於另外一種東西的話，
你捨，這個就是跟癡相應法。
這個什麼呢？就是煩惱的隨眠。
所以不管是你哪一個，
用哪一個定義來解釋它，這個沒關係，
你一定要認識這個心理的行相。
那麼這個隨眠生起的時候還要有個所緣，
所謂「順生煩惱的境界現前」。
那麼十二因緣當中說的，
所以它說得很清楚，叫「觸、受」，
然後呢，下面就是跟著「愛」。
這個觸的特質是什麼？
三事和合生觸─根、境、識，
那個地方我們就認得很清楚。
所以它煩惱生起來的時候一定在境界上面生起來的，
境界上面生起來的。
境界上面生起來的，當然，
前面說「猥雜」、「言教」，
那個是指說對方那個人，
所以生煩惱的那些人的話，
就是惡知識，非善友。
善知識、惡知識的判別，
就在這個地方。
當那個境界現起的時候，
如果說，
譬如說我們現在在這個地方，
假定說你有很尊敬的情況，
雖然你平常看見一個好看的東西在那裡，
你看見：「哎喲，這個師父在那裡，這老法師在那裡……。」
心裡面就沒有跟它去。
反過來，這個平常的人哪，
鼓勵你，大家：「哎呀，這個好的！」
什麼東西，大家覺得好朋友，
酒肉朋友跑在一塊的話，就對。
所以你們要辨別得清楚喔，
這個地方的善、惡知識，
實際上呢，
就是……前面這個順生煩惱的這個現起啊，
那不！
順生煩惱所緣本身哪，講它的總相，
那個總相裡邊別開出來幾個內容，
這個非常重要，
現在我們修學第一步最重要的，
這一個。
大家注意，
這個惡友不是今天跟你吵架，
一天到晚打架的對頭，
這個惡友就是，
如果說這個人跟佛法不相應的，
平常兩個人碰在一塊，
哎呀，大家很好。
喔唷，說這個，「跑到這個地方來啊，
這個地方的這個老師啊，
這個老法師，這個師父啊，老逼著你。」
然後跑到這地方兩個人還可以偷一點巧，
然後聊聊天，
跑到你這地方，我也給你暗示一點，
你也給我暗示一點─完了、完了！
這個是惡知識喔！
這個要了解得很清楚的。
講反過來就是善知識喔！
所以現在我們真正修學佛法的最重要的這個概念，
就在這個地方，
就在這個地方。
然後呢，他也寬慰你說：
「哎呀，某人哪，你現在怎麼樣啊？
對啊，我們剛是個凡夫啊，
他要求的條件太高啊！」
什麼、什麼啊……。
你還聽得滿對：「對啊，我就是個凡夫啊，
他要求我這麼高的條件，對我是不行啊！」
嗯，這個是一個最危險的事情。
我們應該了解：是，我因為凡夫，
所以我要凡夫趕快努力啊！
他那個菩薩都那麼精進，
我這個凡夫再不精進，那就完了啊！
是的，
精進的內容，
他不是叫我們現在像學菩薩一樣地，
要叫你捨頭目腦髓，這個不是。
菩薩有菩薩的精進，我們有我們的精進，
這個是內容裡面要分別很清楚。
菩薩的精進是捨頭目腦髓，
現在我們的精進呢？見了面就提起來。
記得不記得後面那個阿底峽尊者，
不管什麼人看見了，
他見了面一定問你，
說：「你現在生善心否？」
它這個文字是這樣解，
換句話說，我們碰見了以後，
他會說：「哎呀，你功夫怎麼樣啊？
是不是現在在緣念善法啊？
是不是拿精進來策勵自己啊？」
對了，這樣。
或者說：「哎呀，剛才這個老師告訴我們，
叫我們努力啊，這個話是對啊，
可是我現在覺得摸不清楚啊！
那時候心裡面怎麼樣啊？」
欸，你問他，他就告訴你，
這個就對了。
這是我們要從這個地方去體驗，
所以這個概念很重要、很重要！
那麼「言教」呢，「聽聞邪法」。
這個就包括很廣了，
現在我們極大部分的就在這個地方。
啊！這個東西實在是好可怕、好可怕的東西！
這是所以我們現在這個地方，
報紙、電視一樣東西都沒有。
不要說那些報紙、電視都沒有，
乃至於有很多那個佛教的雜誌等等，
對我來說的，
我也實在覺得這個不是根本因；
等到我們慢慢地根本因摸著了，
這是圓滿因，就是這樣。
這個大家千萬注意一下，
否則你弄錯了，那就害了！
那麼還有「串習」、「非理作意」。
這兩個對我們來說，
是比較重要的事情，
大家特別注意！
這個就是生起煩惱的幾個主要的原因。
你如果能夠把這個兩樣東西認得了─這個煩惱的行相，
跟那個生起煩惱的原因，
你能夠認識了，
然後呢，把這個平常在心裡面多去觀察、多去認得它的話，
那我們修行那就比較好了。
所以在這地方是從生因講，
後面呢，十二因緣講，
現在我們把這兩樣東西連在一塊兒。
十二因緣當中，告訴我們怎麼說？
說我們無始以來啊，
一直隨著「無明」，
由無明而「行」，行而「識」。
然後呢，這個識，
因位識啊無量無邊，
我們現在目前的狀態，
它既沒有感異熟，
也沒有對治，
所以在這種狀態當中，
它一定會感生死的。
但是它感生死，
它有一個條件─一個俱有緣，
換句話說，我們後面說的，
它有一個圓滿因，
那是什麼呢？就是「愛、取」。
這個愛、取什麼？就是煩惱。
以前由於煩惱而留下這個識種，
但這個識種不一定感果；
而你眼前這個境界現起的時候，
如果啊，你把這個原來這個煩惱跟它相應滋長的話，
那麼對不起，
到那個時候它會感果的。
現在我們既然修學佛法要跳出來的話，
那時候你注意，
當在這種情況之下，
對境界的時候，
你就心裡很清楚、很明白。
現在這個地方講煩惱的生因的是說，
煩惱的所依跟所緣境界現起的時候。
在十二因緣當中就告訴我們更清楚，
當一個境界現起了以後啊，「觸」；
觸了以後呢，就「受」，你會感受；
然後在這個你的感受境界當中，
你要注意喔！
這是十二因緣真正好的地方，
就是眼前我們一切時處這個感受，
這個感受，是下面緊跟著「愛」就來了。
那麼然後呢，
這個時候生起來的是煩惱。
所以我們要曉得那個煩惱相的話，
不外乎前面的什麼啊？
就是五鈍使、五利使；
通常這個裡面哪，
一定有這個見解在這個裡頭，
或者這個習性在裡頭，
或者兩樣東西一定有，
那個時候你就千萬注意！
所以平常啊，
我們現在不要說：
「哎呀，現在這個煩惱很重啊！」
是的，正因為煩惱很重，
所以我們要修學佛法呀！
然後呢，怎麼辦哪？就要認得它。
這個是最重要的，
第一個重要的概念！
到現在為止最重要的─你要認得這個煩惱。
如果這一個不認識的話，
那麼說修學佛法，
那都是浪費時間，
都是浪費時間。
當然，你說我現在種了一個種子下去，
然後什麼時候感果的時候，
你能夠這樣的話也好，
我還是非常讚歎。
那個佛也是這樣的，
所以有很多人就是沒辦法，
他也只能這樣，
所以佛也只能給他種一個善根，
就是我們當然不願意這樣做啦！
這樣。所以認得，
認得了以後再下面一步，
應該怎麼辦呢？
就曉得：啊，要跟它鬥，
要跟它鬥！
所以告訴我們，由各方面去觀察，
如果你不鬥那個煩惱的話，
那對不起，這個沒辦法真正地清淨。
所以我們現在所謂修行、修行，
不是別的，主要的就是這一點。
關於鬥煩惱這一點哪，
現在大家，
請大家翻到下面第一百九十八頁，
這個今天晚上溫習的最後的兩句話，
我們把它看一下。
那個一百九十八頁上面哪，
告訴我們哪，
現在我們真正要修學的時候，
到這裡為止要講戒，
戒的原則我們已經了解了。
所以看第二段，它有一句話：
「現在於內」，這個「內」字啊，
這個地方我們重新溫習一下。
是的，是的！這個不要看別人，
我們的煩惱都是看別人看出來的。
現在當這個境界現起了以後，
你不要說他不合理、他怎麼樣。
當境界現起的時候啊，
尤其是說，
因為以前無始相應而轉的等流因果現起來了，
所以你看見的時候，你又看他，
或者順眼你就愛，
不順眼你就瞋，
這個都在癡相當中。
現在我懂得了煩惱以後，
當這個境界現起的時候，
你會發現內心上的狀態。
看看這個內心的狀態是什麼，
是煩惱相應的，
還是出煩惱相應的？
你覺得他不合理，
他是不合理啊！上次講過了，
他不合理是他的事情，
你覺得他不合理的，
對不起，那就是你的事情，
那就是你的煩惱；
如果你要修學佛法的話，
就從這個地方要把它降伏它，
所以叫「現在於內」，
在裡邊要鬥這個煩惱。
「不鬥煩惱是戒不能淨」，
這個戒的真正的特質。
所以說，你只要真正能夠持戒，
戒持好了一定往生的原因，
也就在這裡，現在我們了解了。
戒的真正的主因，就在這個上頭。
如果我們進一層，
要想學定、慧的話，
那更非從這地方不可。
所以這一個不能清淨的話，
「畢竟漂流生死」。
至於說怎麼持戒法呢？
下面一行「以念正知而防慎」，
說我們現在真的重要的，
一定要保持這個正知、正念，
這個現在我們才是真正重要的。
然後呢，因為我們煩惱已經認識了，
所以它只要一出來啊，
你馬上我們就用矛來刺它，
換句話說，我們現在修的就是這個樣。
所以說真正的菩薩，
菩薩要大瞋，
為什麼要大瞋呢？
他瞋的就是瞋這個東西。
所以他前面也說、後面也說，
這煩惱生起來我們不能忍受。
我們現在「忍非所應」，
大家還記得這句話吧？
我們忍耐啊，
不應該忍的我們都忍了，
它貪哪、這種煩惱一大堆，
我們都忍了，還歡歡喜喜。
我們不應該忍的這個煩惱啊，
結果我們偏偏又做不到，
這個就是我們現在真正應該重要的做的地方，
而且當那個煩惱當下起的時候，
都是這樣。
目前，是，我們現在還不一定完全懂得了能夠跟它鬥，
但是呢，正因為我們不懂，
所以我們努力，
去努力這件事情。
所以後面告訴我們哪，
這個真實的持戒，
先不講怎麼持，
他告訴我們哪，
我們破戒的四個原因，
大家還記得吧？
破戒的四個原因這個在什麼地方呢？
破戒的這個四個原因，
我們要……好像在前面嘛，
反過頭來看，前面對不對？
在一百九十五頁，
四個犯因當中，
第一個是「無知對治」，
你無知的話，要多聽聞、多了知。
說到這地方，我們說我們又，
剛才想起來，說六想當中，
我們現在在大病當中，
我們就是不知道！
所以如果說碰見這種情況的時候，
那時候你自己心平氣和地想一想看：
怎麼辦？
所以了解了這些，
心裡你已經懺悔啊什麼，
整個地我們繞著這個中心轉，
都在繞著這個中心轉。
所以目前哪，
目前哪，
如果大家對這個概念不清楚的話，
要把它弄清楚，
這是目前最重要的第一件事情。
好在現在有那個，
這個錄音帶出來了，
錄音帶出來。
那麼我們照著那個書本哪，
經常地配合著去聽聞這個道理。
聽聞了道理以後注意：
千萬不要把那個道理去衡量別人，
你一衡量別人，你就完全錯了，
完全錯了！
那個是無價之寶，
你把那個無價之寶啊，
去啊丟在水裡了。
那像古人有一句話叫「買櫝還珠」，
他有一個無價之寶，
然後這個無價之寶，
用一個非常美的裝飾的東西，
裝在這個裡邊。
結果你跑得去看，哎呀，
說這一個裝飾的這個東西很好，你買了。
買了以後你打開來看見裡面有一粒珠，
你不認識它，說：「哎呀，我要買的這個，
這個珠還給人家。」
那是個笑話，
這是我們現在應該注意的。
今天晚上主要的溫習，
就講到這地方為止。