今天請翻到《菩提道次第廣論》兩百一十頁，
二一○。
上次我們已經把如何發生此心的道理，
前面依什麼因而發，
依什麼因？那麼四因、四緣、四力等。
然後呢其次有了這個因，
我們要發。
那麼發的時候，
這個因就策勵我們要發這個心，
策勵我們，推動的力量有了，
進一步怎麼修？
雖然有了這個力量，
你不曉得方法去修的話，
我們雖然很著急，
但是不能如理地生起。
現在我們平常有很多人，
是宿生善根所使，
他對佛法，或者修行、或者出家，
非常好樂。
然後呢一番的好心出了家，
但是不了解出家怎麼修法，
所以往往把宿生的善根平白地浪費掉了。
現在這裡大菩提心這是佛法的整個的中心，
所以我們現在幸運而這樣的次第來，
有推動我們發的心。
進一步呢，我們想修這個菩提心，
怎麼樣？
他下面告訴我們─傳承，
那這個修法有這樣的完整的傳承。
這個傳承是從我們世尊，
代代相傳，
中間沒有斷過。
兩樣東西沒斷：
一個，完整的教授，
說明這個道理；
以及各位祖師修證的內容。
所以這個完整的傳承，
如果我們只要如理如量地去做，
一定可以做到；
做到的結果，就是圓滿佛果。
這是我們確定信得過，要了解的，
所以這個地方這個傳承先說明。
這個傳承又分兩方面，
這個兩種實際上不是截然不同的，
而是說兩者各有它的特別的功效。
通常我學的時候，我老師就告訴我，
這兩種彼此間，
你屬於哪一種類型的人，先學哪一個。
學了這個做為右手，左手來輔助它；
先學這個，另外一種，
然後另外那一種來輔助它。
這樣地互助幫助的話，
那產生的功效，
以及達到內容堅固等等啊，
是可以達到最完整的程度。
那麼現在下面這兩種說一下，
第一個：一修七種因果教授，
二依寂天佛子著述所出而修。
今初就把這兩個傳承再說一下。
這地方七種因果，
我們通常說的叫「六因一果」，
總共加起來一共七個，
現在我們看第一種：
七因果者，謂正等覺菩提心生，
此心又從增上意樂，
意樂從悲，大悲從慈，
慈從報恩，報恩從念恩，
憶念恩者從知母生，
是為七種。
那麼，它這個果是什麼？
就是大菩提心。
所謂「正等覺菩提心」，
就是大菩提心，
這個生起，
這個是要求的果。
那麼這個心從哪裡生起呢？
就是這個心的因在哪裡呢？
這個分成下面：
這個心從增上意樂；
那麼這個意樂從什麼？從悲；
悲從慈……這個是一個一個次第。
換句話說，
你要這個果，
那麼得到這個果的因，
那就是下面，這樣。
所以到最後推到「從知母」，
從這個第一步，一直最後，
因、果、因、果一步一步上去，
而產生大菩提心。
平常我們說的大菩提心、大菩提心，
這是個名詞，我們有這個認識。
現在這個地方的大菩提心，
他告訴我們：喏，你怎麼樣的次第，
從這個因必然地上去，走對了，
感得這樣的果。
現在把這個分兩個子目來說明它。
一於其漸次令發定解，
這個七個有它的修學的必然的次第，
怎麼樣一步一步地來，
你對這個先要產生決定的見解。
很多地方我們平常常常說：
產生決定見解、產生決定見解。
這個決定見解實在很重要，
我們修學佛法常常是聽見了，
哎呀，急急忙忙地去修，
就想得到這個果。
卻不知這個果，
一定有它必然的因，
如果是你不了解這個正確的因，
那絕無可能；
你了解了照著去做，
才有可能。
所以平常啊，
是我們因為對這個不了解，
所以才把自己宿生的善根，
一生的好心啊，
也可以說都平白地浪費掉了，
非常大的可惜！
所以「欲速不達」，
毛病都犯在這裡。
所以我們一定要對這因果的必然關係，
產生決定的認識，
那時候就沒有一點僥倖心理，
沒有一點疑惑心理。
這樣地勤勤懇懇、真真實實地做去，
那麼你走一步就有一步的結果。
這個次第所以我們一定事先先認識，
否則你去急急忙忙、忙的話，不行。
在一開頭的時候就說了，
正修的時候，
隨遇什麼緣，
你就去莽莽撞撞去做的話，
「一生善行終成過失」。
這句話，我這裡又特別提一下。
在座不乏很多久修上座，
或者雖然出家不久，
但是早在出家之前，
早就已經接觸了佛法，
請問：弄了多少年，有什麼結果？
我想大部分人都感覺，忙了半天，
總覺得：欸，你好像沒有吧，在這個裡邊；
在這個裡邊嘛，忙了半天，沒結果！
就算時間不太久的話，
你仔細想想看，
往往是一個簡單的道理，
講起來講得頭頭是道，
做起來一無是處，為什麼？
根本的原因，都在這個上頭。
就是你一開頭碰見了，
哎呀！覺得好的，馬上去修。
就它正確的內容如何，
不知道；
整個的特質什麼，不知道。
知道了以後，它的本末摸不清楚；
本末之間，彼此之間如何配合，
不清楚。
然後呢，就算你弄清楚了，
應該達到什麼樣的量，也不了解，
就這樣。
所以東碰西碰，你說它沒有吧，
好像有一點。
放又放不下，到那個時候，
哎呀，自己覺得還很好，
但是呢，跨、跨不上，
換句話，提又提不起。
這個處處地方是這種情況，
所以在這地方特別提醒一下，
我們務必要把這個弄清楚，
然後你了解了這個次第，
然後照著這個次第正確去修，
這是第二步。
現在下面說，
一開示大乘道之根本即是大悲，
前面說大乘道的根本是大菩提心，
這個地方說根本是大悲，
請問：這個大悲跟大菩提心，
一樣還是兩樣？
如果是兩樣的話，
那麼有衝突；
如果是一樣的話，
他為什麼要重複又講？
大家有沒有想起？
如果看過的話，對不對？
前面說大乘道的根本是大菩提心，
現在這個地方說大乘道的根本是大悲，
到底這個大悲跟大菩提心一樣是兩樣？
那麼下面第二個，
二諸餘因果是此因果道理。
這個，
下面說「其餘的因果是此因果的道理」，
這個題目講到那裡的時候再來解釋它，
先把第一個說一下。
第一個說大乘道的根本哪，
是，對著整個佛法的總綱來說，
佛法的中心就是大菩提心，
沒有錯。
而是進入大乘的根本─門，
是大菩提心，
這個是總的，沒有錯。
那麼大菩提心的根本是什麼呢？
發那個大菩提心是前面那四個因，
發那個大菩提心，
前面四個因不一定要大悲，
所以你因為看見聖教衰頹了，
所以你啟發。
所以這個大菩提心跟那個大悲，
不同樣的，
不同樣的。
然後呢，前面由於這個幾種原因，
而策發了你那個大菩提心以後，
可是策發的是什麼？
你覺得你要學佛啊，
你要成佛啊！
就是這個願望、這個希望。
但是這個希望是不是具體了？沒有具體，
這個心本身還是個凡夫心。
那麼你進一步，
怎麼樣使得這個心能夠相應，
達到你所願望的一樣的內容，
那個時候啊，
它不僅僅是前面「我想」。
譬如說，假定我想就等於成就的話，
那我們沒有一個人例外的，
我們都想成佛，
或者說我們都想把一切痛苦去掉，
一切快樂成就，
想了半天行不行啊？
一點用場都沒有，
所以單單「想」不行。
因為你想，所以啊，
你要找怎麼樣才夠達到這個目的，
找對了這個方法如理去做了，
那個時候，你的目的達到了─苦去掉，
快樂得到。
那麼現在這裡也是一樣，
你由於前面這個原因，
又想：「我要成佛！」
那麼，怎麼樣才能夠達到你要成佛的這個心？
要成佛，那就是大菩提心。
現在呀，
那個要成佛大菩提心的那個根本，
換句話說，這個因，
主要的根本原因在哪裡？
大悲，
大悲。
所以我們一步一步深入，
彼此之間並不衡突，
而是必然的層次的關係，
必然層次的關係。
譬如說，我們遠遠地看見：
啊，這個山！我們目的是要跑到那個山，
然後呢一跑到那個山腳下，
上去的時候，你不覺得，
好像那個山不見掉了，實際上，
你正在那兒往上面一步一步爬上去，
在爬那個山。
現在就是這樣，
前面你整個的目的，
像看見那個房子；
然後呢，你剛從那個房子下面的樓梯上面一階一階爬上去，
正是你到那個房子裡邊去的時候。
現在這個大悲啊，
就是啟發大菩提心的根本；
而大菩提心又是大乘道的根本，
所以說「大乘道的根本就是大悲」。
那麼現在這個分幾個道理來說一下。
為什麼說這個根本是大悲呢？
分三部分：初、中、後。
說這個大乘道整個內容分幾個步驟你來看，
不管哪一個部分來說，
那個大悲都是最重要的。
初重要者，若由大悲發動心意，
為欲拔除一切有情出生死故起決定誓，
若悲下劣不能如是。
一開始，這個悲心為什麼重要呢？
因為大菩提心是什麼？
你為了利樂一切有情，
包括你自己在裡頭，
你真正要利樂他，
一定要把他從生死苦海當中救出來，
那個時候，那叫大菩提心。
所以假定你有了這個大悲心─所謂大悲的話，
要把一切人的痛苦解決，
一切人的快樂給他。
所以如果你這個悲下劣，
「啊！我只是給幾個人，其他的不給。」
那對不起，你根本就不相應這個心。
所以他說，
要想發這個「拔一切有情出生死」這個決定的誓願哪，
一定要圓滿的大悲，
如果這個悲不足的話，
或者差的話，那不行。
所以啊，
故荷盡度眾生重擔，賴此悲故，
不荷此擔便不能入大乘數故。
喏，這個所以說呀，
要把度眾生的這個重擔一肩擔起，
這個一定要有大悲心，
一定要靠這個大悲心。
反之，
如果說你不能擔起這個擔子來的話，
那不算大乘。
這個道理，
然後我們引經證說：
悲初重要，如《無盡慧經》云：
「大德舍利弗，又諸菩薩大悲無盡，
所以者何？是前導故。
大德舍利弗，如息出入是人命根之所前導，
如是諸菩薩所有大悲，亦是成辦大乘前導。」
這個是引《無盡慧經》上面，
佛說得清清楚楚，
菩薩的大悲是無窮無盡的，
為什麼啊？它是根本的引導，
就好像人的呼吸一樣，
那這個是根本，這個呼吸一停止了，
什麼都沒有了，那是這樣。
下面另外一個經，
《伽耶經》云：
「曼殊室利，諸菩薩行，
云何發起，何為依處？
曼殊室利告曰：
天子，諸菩薩行，
大悲發起，有情為依。」
這個經上面，
這個天子跟文殊師利菩薩的問答當中也這麼說。
這個天子問菩薩：
「這個菩薩行怎麼發起？
發起了以後呢，何所依？」
這個心哪，依什麼地方來繼續地增長而成就？
說：「天子，菩薩心行啊，是從大悲發起。」
大悲的心行相是什麼呢？
就是一定哪，說緣苦惱有情。
它悲的特質是啊，
要把人家的痛苦除掉，
假定沒有痛苦的話，
那你這個悲就沒有生起的地方。
所以啊，
它這個悲一定是緣─就是說看見苦惱有情。
所以這個苦惱有情，是悲心所依的。
說到這地方，我們也可以想一想：
是的，看見平常一般的人，
他或者身上的病，
或者心上的病，我們就曉得，
修學大乘佛法的人應該如何對他─是心理病、生理病？
怎麼講呢？身上病，
譬如說他有了病了，這樣。
有了病了我們應該，至少應該先，
眼前第一步，大悲不一定做得到，
應該憐憫他：「哎呀，這個人很可憐啊！」
如果我們有這個心，就對了。
千萬不要拿我們自己的想法，
我們自己的想法，無非是昨天說過了，
都是煩惱之法─薩迦耶見，
然後呢，見取見、戒禁取見、邪見。
還有一種呢，
也許他倒不一定身上的病，
欸，他覺得他騙你的，
乃至於這種狀態。
其實他為什麼要騙你？
他心理病哪！他心裡煩惱，
你還是要憐憫他。
所以，當我們了解了這個特質的話，
不管他用什麼方式，
你了解他這個人啊，
身心都在煩惱當中。
所以如果你真的有了悲心的話，
那你至少啊，
這個煩惱都解決掉了，
你只有同情憐憫，
你只有同情憐憫。
所以，說這個大悲依於有情。
若不修學至極廣大二種資糧，
終不能滿如是誓願，
然後呢，
我們曉得發大菩提心要成熟一切眾生，
他必須要圓滿兩樣東西─福、智。
這個福、智是要究竟圓滿，
一點都不能差，
所以「至極廣大」。
如果你不能學這個，
圓滿這個的話，
決不可能滿誓願。
觀見是已轉趣難行廣大資糧，
故為轉入諸行所依。
你了解了，你發大菩提心，
為什麼呀？要救一切眾生。
要救一切眾生，
不管是你自利也好，
乃至於你利他也好、自利也好，
都必定要成佛，成佛的一定要這個。
要這個的話，怎麼辦呢？
那一定要救眾生。
反過來，你看見這個成佛的無邊的大利益，
為了達到無邊的大利益，
當然你要努力集聚資糧；
為了集聚資糧，所以你覺得：
啊，這非要大悲不可！
那時候你的心裡面哪，就不怕難。
你覺得不是難哪，
這克服那個難關，
你要成辦無量無邊的功德。
有了這個心，
那麼然後呢，
你為了滿這個願，
種種的難行，你跟著而去做。
要不然一點的事情，
你總覺得：「哎呀，我為什麼要這樣做呀？」
心裡面就提不起來。
所以這個大悲心第一個重要，
你有了大悲心以後啊，
什麼東西都擋不住你。
否則的話，稍微做一點點事情，
哎喲，就覺得自己辛苦了！
嘴巴上面講的大乘、講的菩提心，
實際上，心裡面一點影子都沒有。
最可憐的，
就是連它這個大菩提心的根本在哪裡也不知道；
然後呢，說是說大悲，
這個大悲真實的內容如何又不知道。
所以說，我們現在很幸運地，
喔，曉得了原來從這個地方開始。
所以它是根本重要的，
第一個，所謂根本─初。
中間呢，中重要者。
如是一次發如是心趣入正行，
然因有情數量眾多，
行為惡暴，學處難行，
多無邊際經劫無量，
見已怯畏退墮小乘，
就說進一步、進一步，
進一步是說，
我們前面一開頭就是了解大悲的重要，
如法修持，發起了這個心。
然後呢，發了這個心以後啊，
就要緊跟著行那個菩薩行─大菩提心相應的行為叫菩薩行。
要去行的時候啊，行種種難行，
救度一切眾生。
但是這個眾生的數量是無量無邊；
而每一個人的行為是非常地可惡；
然後呢，你要學的，
也是非常地難學，
多得不得了。
論數量，是多得不得了；
論時間，是長得不得了。
看見了以後啊，這個心裡面害怕：
「哎呀，這個不行啊！」
慢慢地就要退下來了。
所以這個時候，
能夠保持你不退的，什麼呢？
還是原來這個心。
所以不是說開頭有了就可以，
還要繼續地策發。
所以啊，非唯一次發起大悲，
應恆修習漸令增長。
說推動你的心既然是大悲，
有了這個大悲，那去行，
一行持的時候一碰到啊，
你就：「哎呀，覺得這個好辛苦啊！」
那就退下來了。所以這個時候啊，
還要有一樣東西，什麼？還是這個心。
你繼續不斷地把那個心策發，
策發又策發、策發又策發！
因為它這個心現起，
所以在這個情境當前的時候，
你會感覺到：「對呀，這正是我要做的！
這正是我要克服的！」
對呀，
你有這個心力去衝破這個難關了。
所以中間正式發了心，
行這個菩提心行，
或者是說菩薩行的時候啊，
還要這個大悲。
所以啊，初發了以後，
後面要「恆修習」，
一直修！
不是說前面修一下就算。
於自苦樂全不顧慮，
於利他事毫無厭捨，
故易圓滿一切資糧。
你能夠發了這個心以後，
一切的努力都是為了別人，
對自己的苦樂完全不管，
能夠這樣；
然後對別人的事情啊，
一點不厭捨。
你真的能夠這樣做的話，
那樣的心理，
你才能夠推動你去做種種難行苦行，
而經無量時劫，
因為有這樣的力量，
所以這資糧很快圓滿！
喏，這個地方很重要。
所以我們現在說：
「哎呀！我要求大乘。」
這個心是好的，
但是呢，內容不了解。
實際上呢，
這個心根本還沒有發起，
只是覺得看見那個果很好啊，
覺得要那個果。
稍微一點點困難哪，
就頭縮在那個地方，就不成樣子了，
那所以呀更沒有用的原因。
所以在這個地方，
我們現在不忙著說那些空話，
現在先緊要地認識這個漸次必然的次第，
因果層層的怎麼上去的這個次第。
你然後在這個裡邊找說我缺哪一個，
我從這個地方補滿了，
一步一步走上去，
自然問題都解決。
所以我們眼前不是急著去忙：
「哎喲，我要弘法啊！我要度眾生啊！」
法是什麼？先要知道。
如何度眾生？先要知道。
現在我們繼續下去。
如《修次初篇》云：
「如是菩薩大悲所動，
全不自顧，極欲希求利益他故，
而能趣入至極難行，
長夜疲勞集聚資糧。
如《聖發生信力經》說：
是，現在是下面，
說這個菩薩，
這個菩薩已經發了大慈悲心了，
由於這個大慈悲心的推動─大慈悲是一心只有幫忙別人，
對自己的利益完全不管，
一心一意只求利益別人。
在這種狀態當中，
他利益別人的話，幫忙別人；
幫忙別人的話，
別人的種種的這種事情正是他要做的，
他就不會怕難哪！
然後呢，時間也不會怕長啊！
就像做生意人一樣，
是克服了種種困難，
他覺得：「哎呀，這下賺到錢了！」
於是他越做越起勁，
越做越高興。