於是他越做越起勁，越做越高興。
那麼，現在我們賺那個佛法無量無邊的法財，
亦復如此。
做的時候固然高興，
時間還怕它短哪，
都是積聚資糧啊！
就是像那個經上面說的：
『其大悲者，為欲成熟一切有情，
全無苦生是所不受，
全無樂生是所不捨。』
若趣如是極大難行，
不久即能圓滿資糧，
決定當得一切智位，
是故一切佛法根本唯是大悲。」
那個大悲心是什麼呢？
他是要成熟一切有情，
在這種狀態當中，
他任何苦，沒有一點點苦是例外的，
他絕對不推辭任何一點苦。
所以我們現在稍微受了一點苦了，
喔唷，覺得委委屈屈啊，
自己覺得怎麼樣。
這個苦包括兩方面，身、心兩方面，
這樣。
總之我們身、心兩樣東西沒有別的，
都是在什麼啊？都是在煩惱當中，
我們要了解，
我們只求自利都要淨化它。
不過呢，自利淨化它，
你淨化了以後，停在那裡不能動了，
被人家一碰啊，它那個毛病又起來了，
所以實際上沒有弄乾淨。
實際上別人碰了你，
發現你心裡面不對勁，那正是你的毛病。
所以你真正要想圓滿解決自利，
在任何人來碰你的時候，
如果你這個「我」徹底淨除乾淨的話，
什麼樣地碰，沒有我了，
還有什麼問題嘛！
所以當人家說了一個話，
昨天我們曾討論，人家說了你的話，
或者你就慢心，或者瞋心，
或者懊惱，正是說明了，
喏、喏、喏、喏，
你這個無始的怨家都在那裡呀！
要靠人家碰了，
你認得了淨化它，
所以你真正要自利，
還得非靠這種暴惡有情欸！
這個地方我們清楚了。
所以他說現在呀，
是，要為了成熟一切有情，
欸，結果呢，你努力幫別人，
結果第一個得到好處的是你。
還妙咧！世間上面的事情，
你幫了別人就害了自己；
這個地方，你幫了別人家，利了自己。
反過來，你真正為了利了自己，
你卻又幫了別人。
這佛法之美啊，
是天下無出其右，
也無上、無比啊！
一切的苦都受，
一切的樂都捨給別人，
如果能夠趣向這樣的難行，
這個最難的難行，
那麼，你不久就可以得到「圓滿資糧」。
因為這個必須要的，
你要成佛，必須要的滿足的這個條件。
你越畏縮越怕，
怕的結果，你不做，
不做，天上不會掉下來的。
所以你唯一的辦法─要做，
要做的話，一定要有後面推動的心。
所以現在注意，
這個地方呢第一件重要的─正知見，
心理建設是非常重要、非常重要！
這一點自己最清楚不過。
所以說一定要回過頭來，
觀察自己的內心。
而從前面這個地方觀察起，
從細微的地方觀察。
不要一開頭的時候就大悲，
喔唷，這個內容太複雜、太大了！
你呀，不要說觀起來了做不到，
就是觀，也是那麼多東西，
無法觀哪！這是必然的次第。
那麼這裡已經到了上士了修，
所以我們也同樣地要了解這個。
你能夠這樣的話，
很快圓滿資糧，
圓滿資糧就成就佛果，
所以決定得到這個「一切智位」。
所以說，喔，原來推動我們的力量，
中間保持繼續昇進，
根本原因─則是大悲，
所以是「中重要」。
後重要呢，
諸佛獲得果位之時，
不如小乘而住寂滅，
盡虛空住義利眾生，
亦是由於大悲威力，
此若無者同聲聞故。
這個容易了解。
這個二乘人解脫了以後，
就住在這個寂滅裡邊，
所以叫「無為坑」。
佛不是的，證了果了以後，
「盡虛空」，論空間是無限、論時間是無限，
幹什麼？一直利益眾生。
那麼，他為什麼能夠這樣做呢？
那就是這個大悲的威力，
所以後面也同樣地靠這個。
如《修次第中篇》云：
「由大悲心所攝持故，
諸佛世尊雖得圓滿一切自利，
盡有情界究竟邊際而善安住。」
佛雖然得到了一切的究竟圓滿了，
但是，欸，
他一直不停地，
有情有多少，
他就有多少的心；
有情維持多久，
他就跟他相應地恆常不斷地，
一直在這個有情界當中濟渡這個眾生，
這個就是佛的大悲威力。
又云：「佛薄伽梵無住大涅槃，因即大悲。」
他為什麼能得個「無住」呢？
喏，這個主因就是，就是這個。
「譬如」，下面舉個譬喻：
譬如稼禾初以種子，
中以雨澤，後以成熟而為最要。
那麼我們舉個例子，
譬如說我們要種任何的收成。
那個收成開始的時候，
這個種子種下去；
然後呢種子種下去了以後，
要雨露啊、肥料啊；
然後呢後面的最後，
成熟結出果來，這個三個次第。
現在呢，成佛的這個結果，
欸，開頭種子是悲，
中間滋潤的這個也是悲，
最後成熟的時候、受用的時候又是這個悲，
所以這個悲是最重要！
那麼下面就是月稱論師，
「吉祥月稱」就是月稱論師，
那個下面那個頌，
是在《入中論頌》當中，
有這麼一段話：
「以許悲為佛勝苗，
初如種子增如水，
長時受用如成熟，
是故我先讚大悲。」
這個論上面一開頭時候，有個讚。
平常他造論前面，
都有個讚或者是什麼。
那個平常的讚，
讚佛啊或者什麼，
這個論上面先讚大悲心，
為什麼呀？
是說因為悲這個東西，
開頭的時候呢，
像苗芽的種子；
中間增長的時候，像水；
到後面受用的時候，
就是成熟，
它都要靠這個大悲。
所以現在那個大乘道的根本是大悲啊，
所以造論的時候，先讚那個大悲。
由見此義，《正攝法經》云：
「世尊，菩薩不須學習多法。
世尊，菩薩若能善受善達一法，
一切佛法皆在其手。
一法云何？所謂大悲。
嗯！這個道理很簡單，
不要學別的，只要學一樣─大悲。
這裡我們不要誤解喔，
說：「那我們不要學別的了，學大悲。」
如果你真的把大悲學會了，
那是千真萬確不要別的了。
可是要注意喔！
要把這個大悲學會了，
前面那個次第每一樣東西都學喔！
就像我們現在說造房子，
你房子造好了是不要了；
可是對不起，你房子造好之前哪，
下面挖基礎，清除這個雜障，
然後呢鋼筋、水泥、瓦、木頭、磚頭……啊，
一大堆東西，沒有一樣東西要少的─造好了，
那是一棟房子。
這個概念要非常清楚、非常清楚。
所以現在我們平常往往很籠統地，
根本不曉得大悲是什麼，
說起來：「哎呀，你發個大菩提心。」
實際上呢，影子都沒得。
這一點哪，順便一說。
世尊，由大悲故，
一切佛法皆能自來菩薩手中。
世尊，譬如轉輪聖王輪寶所至，
一切軍眾皆至其處。
世尊，如是菩薩大悲所至，
一切佛法咸至其所。
那麼他下面，
說你有了這個大悲，
一切的佛法就自己就來了。
就像轉輪聖王那個輪寶，
這個輪寶一到，下面的跟著來了；
那麼現在菩薩也是一樣，
一個大悲心所至，
那佛法都來了。
我們不要從文字上面看喔！
我們一定要曉得這個內容，
你曉得那個內容，自然而然曉得這個說什麼。
所以平常我們如果不懂得這個內容的話，
說空話，那好容易啊！
「哎呀！你只要大悲心，別的都不要了。」
實際上，真的大悲心是什麼啊，
他也不懂，大悲心有沒有那當然更談不到，
這樣。
什麼東西也不要了，結果呢，
大悲既沒有，什麼也沒有；
這些好的東西是一樣都沒有，
但是壞的東西樣樣有！
這一點哪，
我們必定要分辨得很清楚。
世尊，譬如命根若在，餘根亦在。
就同樣的道理。
世尊，如是大悲若在，
菩提餘法亦當生起。」
因為你有了大悲心，
那個大悲不是一個空洞的東西，
是一種強烈的推動的念頭。
自然而然在這種推動的念頭當中，
你一心一意追求。
就好像我們強烈的貪心，
到那個時候，叫你坐在那，你就坐不住。
我們那個掉舉心很重，
叫你說在那裡安穩地坐一下，
逼著你坐在那裡，
你心裡面胡思亂想，
就在那兒的話……就是這樣，
你一點辦法都沒有，
那個猴子那樣的這個狀態。
所以我們了解了大悲的特質以後，
自然而然你起心動念，
然後呢由於這個起心動念呢，
身口的行持自然都跟著一起都來了。
這一點哪，
再三地策勵諸位同修，
要認真地體驗到！
若於如是勝道扼要，
無邊教理之所成立，獲得定解，
於菩薩心根本大悲所有法類，
何故不執為勝教授。
假定你對於上面所說的，
這個無上勝妙之道的宗要的這個道理，
有各式各樣的，
所有的圓滿的聖教，
這個道理都說得清清楚楚、明明白白。
說整個的佛法的宗要、中心─喏，
就是這個！
關於這個道理，你如果認識了，
而且發生確定見解的話，
你一定會把這個大悲心作為我們修學的中心，
作為修學的最殊勝的教授，
決定會！
所以現在這個地方是，
特別告訴我們對這個道理要發決定勝解，
然後你努力去修行。
所以對我們，這個概念太重要、太重要了！
我們一再平常說明、辨別，
無非在這裡。
如果你這個不清楚的話，
總歸在枝末上面轉，
哎呀，等一點點小小的無關緊要的事情，
又去忙去了；
無關緊要的說起來是修行，
實際上呢，人家說枝末在轉哪！
枝末在轉，你從枝末，
如果從枝末而慢慢地從根本上面去尋，
你還可以一步一步尋到那個根本上面去。
現在如果不認識的話，
你把住了枝末，就以為那個根本的話，
那你永遠停在這地方，就顛倒了，
枉受種種的辛苦，
這一點我們一定要了解，
一定要了解！
所以這個一點沒有別的，
我們以前的溫習，
一句話提醒─怎麼樣去觀照自己內心，
了解我現在修學的真實的內涵是什麼，
從淨除自己煩惱下手，
然後這麼一步一步地深入。
所以最後呢，
這樣地深入的結果，
你自然而然會了解，
啊，整個的中心是什麼─大菩提心。
而大菩提心的根本，是大慈悲心。
那個時候我們的全部的精神就緣著它，
從這個地方作為我們第一步目標，
然後照著次第應該走的路線，
一步一步上升。
故如響那窮敦巴說：
「於覺所雖請教授，
終唯教云，捨世間心，修菩提心。」
這個善知識說了，
說：如果你從覺那個地方，
是指阿底峽尊者，
如果你有人去請問他重要的教授，
這個就是佛法的中心，
他說來說去一句話─捨世間心、修菩提心。
這個前面那句話就是出離心、菩提心，
就兩句話，出離心、菩提心。
真正的佛法的中心是菩提心，
而菩提心的根本是什麼？就是出離心。
這個前面已經了解了，
所以他只教你這個。
如果你沒有厭離心的話，
佛法根本邊都沒碰到；
然後你碰到了，
了解了真正要掌握得住圓滿的話，
必然進入菩提心，
所以這個才是佛法的中心。
記得前面說嗎？
有人後面來問你，
說：「你現在修習什麼？」
大家說：「哎呀，我啊見到本尊囉，
氣脈、明點了。」
拿我們現在說，我一天磕幾個頭，
哎唷，我早晚幾點鐘起來，
我能夠盤幾個鐘頭的腿，
乃至於我持的戒又怎麼樣、怎麼樣……。
欸，他善知識怎麼告訴我們？
現在最重要的，
對於這個業果的道理，
要產生決定的見解、決定的認識，
就是這樣。
由這個上面，然後一步一步地來，
那麼這個是前面說的，
就是捨世間心、出離心，
進入菩提心。
那麼下面，善知識敦巴譏笑告曰：
這個譏笑不是普通的譏笑喔！
就是好像開玩笑，實際上，
真實的就是以很輕鬆的態度，
說出很嚴肅的內容來：
「此是掘出覺所有教授中心。」
因為前面一個人說了這個話，
所以，那個敦巴尊者就說的：
「是啊！一點都沒有錯。
這個正是阿底峽尊者所有教授的全部的中心哪！」
看看！
這樣的一位當代印度幾百年來，
所有的這個印度佛教界的這樣的一個了不起的大德，
在當時他們稱為是「能仁第二」。
換句話說，喏，釋迦世尊再來所說的教法，
也只是如此，
再不會有比這個更圓滿的了。
那麼他的教授的中心是什麼？
就是這個，
就是這個，兩句話─出離心、菩提心。
所以說，知法扼要，
獲決定解，唯此最難。
要真正了解佛法的綱要，
了解了以後，對這個綱要要產生決定不疑的見解，
這最難，這個也是最重要。
平常我們修行，
大家都說：「哎呀，你要忙這個，
我要忙這個，忙這個……。」
就是在根本上面轉，
就難於在這個重點上面把握得住，
所以它是最重要，
也是最難呀！
為了這樣的原因，所以我們要，
故應數數集聚淨治，
閱《華嚴》等諸大經論，求堅定解。
我們所以不行的原因，
就是什麼？罪障未除，
所以要淨治罪障；
資糧未聚，所以要積聚資糧。
那麼萬一見解還不夠的話呢，
那麼就應該看這種大經大論，
先有確定的認識，
然後照著這個認識努力地行持啊！
所以下面是，
如吉祥敬母云：
「尊心寶即是，正等菩提種，
唯尊知堅實，餘凡莫能曉。」
世尊的中心教授，
最最寶貝的東西是什麼？
就是這個「正等菩提種」，就是大菩提心。
那這個東西啊，只有世尊才知道，
真正重要的、實在的、堅牢的。
其他的人哪，
因為凡夫愚癡所以不了解啊！
現在我們既然學佛，
很幸運地經過祖師、菩薩，
經過大經大論開示我們，
我們何等幸運呀！
一定要從那個根本上面把握得住，
一步一步上去，
一步一步上去。
那麼這個呢是說：
噢！現在了解了，
大菩提心的根本就是大悲。
下面說，
第二諸餘因果是此因果之理。
我們學每一樣東西，
都是從因這麼感果，
那麼現在這個所有的，
後面那個大菩提心，
要大菩提心要發大悲。
這些從每一個前一個層次，
推到後一個層次，
前面這個是因，
到後面這個是果。
然後再昇一步的話呢，
上面剛才說那個果，
又變成下一步更昇進的因，
再上去，一步一步。
這一步一步的，
各式各樣的這些道理，這「餘因果」是什麼？
它的根本的原因是什麼，
就是說在這裡─「是此因果」，
是這個因的果，
哪個因哪？下面就告訴我們。
就是說所以現在我們要求發大菩提心，
大菩提心的根本是大悲，
那麼大悲從哪裡來的呢？
這個大悲的因─根本，
下面說：初從知母乃至於慈，
為因之理者。
這個根本的因，
從「知母」一步一步地升上來，
這個是它的根本的因。
下面就說明，
說明為什麼從知母親開始，
說這個是因。而從這個知母，
然後呢這個念恩，要報恩；
因為曉得是母親，
所以曉得母親的恩，
所以曉得母親是因，
要報那個母親的恩是果。
為了要報她的恩，
所以你要給她的快樂、去掉她痛苦，
這樣地一層一層的因果上去，
來現在說明這個。
為什麼要這樣呢？
就是我們從這個果上面反推，
找到它的基本的因在哪裡，
找到了基本的因，
從基本的因上面下手。
你因如果對了，
果當然決定不錯；
然後呢，
這個不錯的因做圓滿了，
這個圓滿的結果你就完全得到。
下面就說明這個道理。
總欲離苦，
數數思惟其有情苦即能生起，
所謂大悲的話，
就是要幫一切有情的痛苦拿掉。
是，總之你的目的無非是要幫一切眾生解決這個痛苦，
你只要多觀察、思惟一切有情的苦的話，
覺得他苦得不得了啊，
你自然而然能夠生起幫他解決痛苦的。
就算我們平常人，
說這個心腸很硬的人，
忽然看見一個可憐的人，
他心裡覺得：「唉呀，這個人好可憐喔，唉！」這樣。
那我們平常都是有，
你只要能夠觀察有情的苦，
思惟它的話，就能夠生起這個心。
但是這個心啊，
就是這種狀態當中，
它不堅固的，也不猛利的。
現在我們要想修行的時候，
如果浮浮泛泛的心根本沒有用，
所以它一定要產生一個非常猛利而堅固的。
為了要達到這個，
為令「易生猛利堅固」的話，
那麼則彼有情先須悅意愛惜之相。
他先要把你所緣的那個有情啊，
那個是非常可愛的，
你非常親近的，
這個非常憐惜的。
這個親密的人越苦的話，
你這個憐憫不能忍受的心越強，
這個心就猛利而且堅固。
所以說，如親有苦不能安忍，
反過來呢，怨敵有苦心生歡喜，
如果他是怨家，怨家有苦的話，
你還說：「活該，這個傢伙，我才高興咧！」
他有苦，你不但不會生悲心，
你反而生歡喜。
所以為了這個真正要生的話，
我們先要了解這一點。
其次，另外一類呢，
親怨中庸若有痛苦多生捨置。
還有一種人呢，
這個人跟你無關緊要的，
他雖然痛苦，無關緊要的，
你根本心裡面生不起來。
那麼為什麼第一種是這樣呢？
其中初者，因有可愛，
因為你覺得他可愛啊，
所以你心本來就對他有難捨難分的這種，
當他受苦的時候，
就像你自己受苦一樣，
這種感受就來了。
既然現在你悲心就要緣別人，
所以為了使得這個悲心生起的話，
你不能緣自己的苦，
這推己及人嘛看別人。
那麼這個別人的話，
跟你的越密切、越愛惜，
這個心越強。
所以他從這個地方，
也辨別得很清楚，
一步一步告訴我們怎麼。
此復隨其幾許親愛，
便生爾許不忍其苦，
中下品愛下品不忍，
若極親愛，雖於微苦亦能生起廣大不忍。
說這個你不忍的心，
換句話說，憐惜、要想幫他去苦的這個心，
就看你跟他之間的關係。
你越是親密嘛，
這個不能忍受他痛苦的心情越是強烈。
假定你跟他的這個親密的關係中等的，
或者下等的，
那麼這種心情也同樣地降低。
假定說─這個下面這個「苦」寫錯了，
「若極親愛」，
不是苦極親愛─若非常親愛的，
那麼雖然是一點點的小苦啊，
你看見那個親愛的人生起一點小苦啊，
你心裡面是絕大地不能忍受。
而看見敵人有苦的話，
不但你不會幫他拔掉，
反而希望他，
「欸，這個，嗨呀，這個傢伙這是……就希望它更大一點，
最好他死掉了才好！」
所以這個地方特別說明，
不是緣一個有情，
你想想他的苦就算了，
這個要生起堅固、猛利。
下面還要詳細地說，
他第一個為什麼要先取這個可愛之相，
這個是他的道理。
此亦由其不悅大小，
於苦歡喜而成大小。
親怨中庸所有痛苦，
既無不忍亦無歡喜，
是由俱無悅非悅意相之所致。
這個我們容易了解。
你對對方的是不是引起這個，
它不是因為對方，
不是因為你單單，
是跟你跟對方的親、怨、中庸的不同，
而生起你內心的反應的不同。
所以我們真正修的時候，
這應該觀察到這一點。
你看這一個地方，
他每一個地方，
把我們心理的行相，
辨別得這麼地仔細，
在這種狀態當中，
你修的時候才不會有一點遺漏。
否則你貿貿然地修了以後，
欸，你雖然修了，看見了個怨家，
到時候你看見了怨家的時候，
你覺得：「這個傢伙，我才不會怎麼樣咧！」
你前面這些完全白修了嘛！
現在了解了沒有？
所以以前為什麼處處地方要辨別清楚的原因，就是這樣。
萬一辨別不清楚，到那時候是修了半天，
那個漏洞在。
所以你們常記得這個比喻：
你造了個飛機，
在地上覺得造得滿好，
飛到天空當中，這個漏洞一出來的話，
對不起，送命！
前面白修是小事啊，
還把你命送掉啊！
所以現在不要大家忙著去修行，
這是千萬重要的一件事情啊！
這一點啊，
我們自己應該再三反省，
然後呢，步步如理如量地深入。
現在我們看下去：
如是應知，修諸有情為親屬者，
是為令起悅意之相。
那麼，所以我們曉得：
哦！所以我們開始修的時候，
不是一下說，馬上緣著有情去想他苦，
而是先把一切對象看成功是可愛的。
而這個可愛的當中，
最究竟的是什麼？
親之究竟是為慈母，
故修知母，憶念母恩，
及報恩三，是為引發悅意可愛。
從這樣地辨別以後，
我們了解，既然你要引發這種心情的話，
那最親密的人。
而最親密的人當中，
最究竟的是什麼？是母親，
是母親。
所以，第一個要曉知母。
而母，而講知母，
這個詳細，這個「知」字在下頭。
然後曉得了這個母親的話，
那麼進一步你想：
母親對我們有什麼恩？
你想到了這個恩哪，
那時候由不得你就不報，「報恩三」。
因為你要報恩的話，
所以下面那個與他的樂、拔他的苦都生起來啦！
所以這個東西是這根本因。
所以這三樣東西，
主要的目的為什麼呢？
是「引發悅意可愛」，
我們了解了。
這個次第何等地清楚，
何等地清楚！
所以平常我們總是覺得：
「哎呀，我們趕快修啊！」
現在到了這裡，
「趕快修」這個概念是千萬使不得！