跟你不一樣的，你就排斥他。
這個心裡邊，
欸，不平等，
不平等。
這個一開始的時候，
你要把它去掉，
「遮止」就是不要讓這個心相影響你，
換句話說，你一定要把這個心理的狀態拿掉它。
假定這個心裡面沒有淨除，
在這種心情當中，於是什麼呢？
對於有一些人，
你看見了「起貪」，歡喜他；
有一些人你「起瞋」，
在這一個情況之下。
所以呢，
當你在這種狀態之下修了以後，
你的慈悲啊，你的慈悲也有差別的。
喔，你看見他，
那麼你好的這個慈悲心強一點，
看見那個討厭的人哪，
這個慈悲心就不靈光，這樣。
要想產生不分彼此的，
這個不可能。
所以這個無量慈、無量悲啊，
它不但是數量上面無量，
而且這個無量的話─緣一切有情，
沒有任何一點例外，
你的內涵本身也是無量，
所緣的對象也是無量。
在無量的有情當中，
哦，有一些人你歡喜的，
有一些人討厭的。
結果你凡是歡喜的話，
你偏他那一邊，心有偏，
對你不歡喜的人的話，你就這樣的話，
你那個慈悲就完了！
所以一開始的時候，
它一定要避免這個，
你的平等的、沒有偏心的這個基礎先要建立起來。
這個基礎是什麼呢？修捨心，
修捨心，所以先要修捨。
那麼「捨」有三種。
看看喔，他每一個地方的行相辨得很清楚，
哪三種啊？行捨受捨及無量捨，此是最後。
這個三個名詞所指的三個行相，
說一下。
這個裡邊「受捨」我們最容易懂，
一個感受，啊，這個感受─啊，
坐在這個地方的話，
你覺得：欸，很舒服。
或者看了這個對方，
那他讚歎你幾句，
跟你笑一下，你又很歡喜，
這個感受上頭的受。
感受上有三種，
叫作樂受、苦受、捨受，
這是一種捨的行相。
還有什麼叫「行捨」呢？
五蘊當中，
受、想、行，行蘊當中的捨。
「行」就是我們心理狀態；
那個心理狀態啊，
平等而住，沒有執著。
平常我們的心裡什麼狀態啊？
我們心裡面啊，不是掉舉嘛就是昏沉，
胡思亂想。
欸，它現在呢，
行捨這個心相裡邊，
平等正直、無功用住，
那個要用了功，
跟定相應的境界才有喔，
就是這樣啊！
所以他心裡邊沒有一點掉舉相，
而這個已經很高明。
欸！這個地方還不是，
這個地方捨的叫「無量捨」─就是在任何情況之下，
你的心裡邊不管緣任何有情，
沒有一點點討厭，
沒有一點點執著，
沒有一點點其他的，
就是一模一樣的這個心情。
這個才是我們第一步要修的，
所以這個是最後。
此復有二，
就是這個裡邊還要說明兩樣東西喔！
啊，它的細之又細，
換句話說，它真正重要的地方是真是絲毫無差。
看看哦！這個因地當中，
這樣地沒有一點點差別。
質量上面是不能有一點點雜質，
假定有一點點雜質，
請問能成徹底圓滿無垢的佛位嗎？
不可能！
尤其是最開始的因地當中。
所以我們常常記住，
你造一個譬如說摩天大廈，
我說造到最後頂端，
發現一點點小小的毛病，
啊，那沒關係啊！你把它頂端拆掉了重來。
現在我們最開始那個基礎出了個毛病，
你造了一百零八層，
乃至於造了一千層，
發現那個基礎不行的話，
對不起，一千層、哪怕一萬層統統垮掉！
對不對？
這個很清楚、很明白。
像你燒飯一樣，
等到你燒好拿出飯來，
那個時候裝出來的，
一個蒼蠅，「叭！」掉下來。
你只要把蒼蠅掉的地方，
把它拿掉就行了。
如果說這個蒼蠅帶著個細菌的話，
那拿掉了以後，它其他的地方不沾染。
可是你剛開始的時候，
那個蒼蠅，「叭！」一下，掉那個水裡，
那個蒼蠅身上帶著那個霍亂菌，
然後呢，整個的水裡面都是。
所以他一定從一開頭的時候，
就這麼細辨。
同時呢，開頭的地方，
也是我們能力所及，
它有種種的這個特別在這個地方。
這我們所以現在修學佛法，
那麼糊塗，一片糊塗帳的話，
道理就這個上面。
哎呀，都是講那個大道理啊，
講得來，哎呀，也去弘法了，
看見別人弘法，大家也去忙了。
那麼所以現在為什麼我們弘不起來？
乃至於有人這麼說呀：
「你這個法不弘，它藏諸深山，
傳諸其人啊！」
你寧願不弘，擺在山裡邊，
真正一旦有條件出來的人，
他又把它撐起來了。
結果被你這麼一來的話，
那金字招牌一旦砸垮了以後，完囉！
人家對這金字招牌從此不再信任，
那就完了！
不弘還好，弘了反而把法損掉了，
有人這麼說，道理就在這裡，這樣。
所以我們現在有這個幸運，
了解了以後，要感到高興啊，
不是忙得去弘啊！
忙得要去認識、去做到，
那個是真弘法。
現在我們看，又辨！
這個地方，喔，就是這個無量捨，
這個還有兩樣東西：
謂修有情無貪瞋等煩惱之相，
及於有情自離貪瞋令心平等，
此是後者。
說，當你緣這個有情的時候啊，
那時候你可能有兩種。
你看見這個有情本身，
每一個有情他都是和和平平，
這個是一種。
因為他有情本身和和平平，
既沒有貪、也沒有瞋，
當然你看了以後，
你的心裡面也引不起貪跟瞋來，
對吧？這是一種。
還有一個呢，不是的，
他這個有情本身是有貪、瞋相，
或者說你對這個有情是可愛的，
你對這個有情是並不可愛的，
但是儘管這個人，
對你一個是怨、一個親，
可是你對這個怨跟親的人的心裡的反應，
卻是在無量捨當中。
這個人跟你很要好，
要好也沒關係，
我心裡不為要好所動；
這個是你的怨家，
你的怨家也不動我的心，
我的心始終在那個捨相應當中。
現在這個是真正重要的就在這裡。
他為什麼這樣？這很明白，
你要有情離開這個貪、瞋，
這是不可能的，對不對？
在我們張開眼睛來，
這個是跟你好朋友，這個跟你不好；
有情的人，這個人他要發脾氣，
這個人很快樂。
如果你跟著外面轉的話，
你這個修什麼？這個修不起來。
就是你自己要修，
不管外面任何境界，
他在轉，你不動；
他跟你的關係有親疏，你不動。
那個時候你不為外面一切所動，
站在這個上頭，你才能夠修啊！
這個地方就辨是辨這一點。
所以我們正式下腳的第一步，
要這一個。
有了這一個，
那麼令我們的心立於平等，
這個是指這點。
修此漸次為易生故，
那麼我們正修的時候，他又說了：
欸，你要想修的話，
必須要這樣的一種心理的狀態。
而要修的這個心理的狀態，
這個心本身是什麼？
我們現在的心─就是心識的識，
心識的心─那麼這個心識本身，
一定「三事和合觸」，你的根對了境，
然後生起了這個心理來。
既然是因為對著境的話，
由借重這個外境的這一個重要的一個因素在裡頭，
所以他一定借重哪一種外境啊？
中庸境。
因為這個中庸境界，就是既沒有利、又沒有害，
你看見他自然而然那個心平等。
先把那個平等的心生起來，
堅固了以後，
然後再進一步看別的時候，
不為它所動。
不為它動了，然後呢在他身上面，
把它的原來動的都拿掉，
於是你心裡面一步比一步穩固。
你看，它那個次第這麼個完整法！
所以平常我們修行，我們往往說：
「哎呀，看見這個好，我馬上就去修。」
就像我們現在懺悔，
啊，說一百零八拜，
好，我也跑得去上面去。
聽得很好，結果跑上去，
拜了第一次沒拜完，
拜的半當中就腰痠背痛，
第二次就想一個辦法，
哎喲……。
所以它每一個地方，
這麼小地方是如此，大地方也是如此啊！
所以你們千萬注意呀！
我們真正的毛病始終在這個上，
一聽見這個好─要！
是，你要把這個好的要，
但是呢，你必定要曉得，
它這個好的是怎麼樣的次第上去。
你要曉得，
這個好的果一定要好的因，
這個因是一點都不能錯！
你從這個上面了解了，
然後你必然推到什麼？
啊！最第一步─親近善知識，
然後呢如理聽聞。
看起來好像慢一點，
實際上呢，是最快速的路子，
而且也是唯一的路子！
後面這一句話，
在剛開始的我們不懂得，
現在我們學了十二因緣以後，就懂得了。
大家記得不記得十二因緣當中說，
這個從因感果最快的兩世，
最慢的三世，大家還記得嗎？
為什麼最慢的三世啊？
它有一句話，
說中間經過的無量世感果啊，
這個無量世是其他因果在那兒在轉，
不是這個因感果的。
這句話容或有的人還不了解，
如果不了解，你們好好地看一下。
換句話說，這個因下去了以後，
感果的話，
最快的是兩世，
最慢的三世。
中間雖然經過無量世不感果的因，
因為這個因它沒有遇到緣啊，
沒有結果。
所以如果這個因要結果的話，
在任何情況之下，
必定還要跟那個因緣相順的，
它才能感果。
壞的是如此，好的也是如此。
現在我們要求好的果，
要想得到這樣的圓滿的果的話，
你必定要有圓滿的因。
所以不是說，哎呀，
現在你害怕覺得不行啊，你停在那裡。
停在那裡的話，
你就沒有辦法引發你要求這個善果的，
這個因不下去的話，
請問這個善果會不會自己掉下來？不會。
到什麼時候會呢？
一直等到有個其他的因緣，
你到那個時候又想：
「哎呀，我要去做！」
然後你還得照著它如理如量地去做。
那個時候，
當初你一念想求圓滿這個果的這個心啊，
不斷地以善法欲，
然後努力勤精進去策發，
然後再感果，對不對？
中間可能隔無量世，
是的，但是在其他的無量世，
都是你在惡法當中。
既然是惡法當中，
也說明了什麼？
你要嘛不讓它感果，
要感果唯一的方法，
你一定要拿正確的善法欲，
把這個因做對了，去做到。
所以從這個地方我們了解，
這也是唯一的一條路。
假定你了解了以後，
現在這樣做的話，
欸，不會中間隔無量世。
所以結果是什麼呢？
也是最快速的一條路，
現在懂了嗎？
這個概念我們一定要弄清楚。
你如果弄清楚了話，
我們才不會偷懶，
說：「哎呀，馬馬虎虎、不行啊！」
因為你現在怕苦，
馬虎的結果是什麼啊？墮地獄。
現在這麼一點點小苦啊，
你還有機會啊！
稍微撐起來就行的，克服了！
到了墮了地獄的話，
不但沒有機會，
而且大苦是無量無邊，就行了嗎？
所以這個是我們要了解的啊！
所以我在處處地方聽見這種，
我的師長常常告訴我：
「你平常的時候儘管做不到，
可是你一直發那個願，
說我決心一定要克服這個。」
克服的什麼呢？
不但現行一定要破，
然後這個種子習氣一定要徹底拔除，
絕不遺剩！
不要單單地發那個心喔！
發了這個心，然後你找種種的方法，
怎麼樣在行持上面去做到它，
千萬不要一點寬恕，不要一點藉口。
因為這樣的原因，我所以才了解到，
是，平常的時候，有很多人跑得來：
「哎呀，法師啊，你現在不舒服啊，
休息、休息啊！你也該休息、休息啊！」
我一聽了就覺得這個毒藥，
儘管他是好心，
儘管他是好心。
那我真是憐憫他，
我現在沒有能力救他，
我只有唯一的辦法把他趕出去。
如果說他是我尊長的話，
我恭敬，下次不敢見，
這是千真萬確的事實。
那怎麼辦呢？這個反過來，
這個人跑得來告訴你：
「某人哪，生病啦，你趕快努力啊！
再不努力的話，那個兩腳一伸就完啦！」
啊，我感謝他！
這個心情我們要千萬要了解的。
前天我在這兒跟老和尚講，
哎呀，所以我覺得我們這個地方有最了不起的大善知識，
他就告訴我這麼一個公案。
昨天不是老和尚坐在那個我門口，
在這個地方啊，
我每次一看見他，我就歡喜，
一方面就是景仰、讚歎。
所以我有機會總是，只要有空，
平常我自己忙，也沒辦法了，
我一定跑過去跟他隨便也可以說談談，
也可以說請安。
但是你只要跟他隨便聊的話，
你一定哪，你得到好處。
他就跟我講講，
這我就請示他一點小事情，
他就告訴我一個公案。
啊，我聽了我真感動。
他說那時候這裡，
不曉得是大概聖印法師，
不曉得哪一個地方，
請他到他佛學院當教務主任，
他一定不答應，哎呀，鬧了很久！
那有一次，
終於鬧了很久，他就答應了。
答應了一去了以後，
可是那個地方是個女眾佛學院，
那麼他所以不答應，
那個他痔瘡非常厲害。
那個痔核你們不曉得那個痔核之嚴重呀，
經常流了很多血。
那麼那一次開學典禮，
那開學典禮是很慎重、莊重的，
還請了什麼市長啊，
什麼一大堆的長啦！
結果他那坐也不能坐，仰得那這樣，
側著個身子坐在那裡。
那麼完了以後，就休息的時候啊，
他休息完了以後，覺得那下面溼溼的，
站起來一看，啊，下面一大堆都是血，
他心裡就覺得不得了─唉！
雖然這個是痔瘡，
但是這個女眾地方，人家不了解的。
尤其是你曉得他老人家的持戒，
萬一起一念的這個誤解，不可以，
佛本來很多戒是譏嫌戒。
唉，一定要想辦法治，拿掉它！
但是那個醫生是沒有辦法可想的，
那信佛的人曉得，我只有求佛菩薩。
怎麼辦呢？求佛菩薩，
說：「觀世音菩薩，你一定要幫忙我，
我一定要下那個決心，要把它拿掉它！」
那天晚上回來做了晚課，
他就跟同學說：「你們先休息，
不要管我，不要管，
任何情況之下不要管我！
即便我死掉了，今天晚上不要動，
明天再把它抬出去。」就這樣，
喔，大家同學很尊敬他，不管他。
所以我在這地方也跟你們說啊，
你們不要說：「哎呀，
老法師，你好啊……。」這種話，
你自己害自己可以，
在這個地方來我絕不願意，
我不能幫你忙，我已經很慚愧。
那個老和尚就是這樣，
所以他說完了，
固然那些同學大家……然後他就去拜。
下了晚殿，一心求觀世音菩薩：
「你一定要幫我忙啊！一定要求啊！」
然後拜，拜呀拜。拜到後來，
拜得筋疲力盡，實在是拜不動，
頭昏得一塌糊塗。
「我現在站不起來，但是呢？
站是站不起來了，我這個還可以動。」
然後那個地啊，那個頭就在那個地上磕響頭，
「更蹬、更蹬、更蹬……」撞，這樣。
磕到後來，那個頭也實在動不了了，
趴在那個地方，一點動不來了。
「但是我身體上動不來了，
可是我嘴巴可以。」那就嘴巴裡念：
「啊，大慈大悲觀世音菩薩，
大慈大悲觀世音菩薩……！」
念到後來，這個舌頭也乾掉了，
念也念不動了。
「念不動了，我心還在呀！」
他心裡邊就念，一直在那兒求，
一直在那兒求，這樣，
這種心情喔！
現在我們稍微一點點就覺得：
「哎呀，不行啊！
等一下要是這個地方不對呀，
早一點去休息啊！」拜了兩拜啊，
叫你早兩分鐘起來，
又覺得：「哎呀，明天還要這樣，
後天還要這樣……。」
啊，那是一無是處啊！
結果他就這樣拜，欸，
你真正地捨命而來的話，
他就肯。
可是這個地方，我不鼓勵大家這樣去做喔！
我這個地方特別說明，
你記住！
大師告訴我們，你們不要硬來，
硬來不可以的。
老和尚有老和尚的意志，
這個次第很清楚，
始終記著大師告訴我們的次第。
我這個地方，只是特別讓我們的心裡邊建設那個心理。
我再說下去，然後呢，
欸，他那天馬上就有感應。
這個人就簡直進入昏迷狀態─欸！
看見了，看見觀世音菩薩，結果。
然後呢觀世音菩薩，
他就發現觀世音菩薩膝蓋上的，
左右膝蓋上面，
有兩個人跪在那裡。
他看見了覺得很歡喜，
一歡喜，那兩個沒有了。
這一歡喜他就想：
「對呀，這兩個是記善惡的嗎？」
他想：「我這一生哪，
雖然是啊壞事啊，
是的的確確做了，
但是我畢竟還是做了好事多呀！
看見這種東西呀，一定是菩薩加持！」
他說：「菩薩我告一個假，讓我看看。」
欸？覺得那個滿好了吧！
「我在佛堂裡邊不行啊，菩薩，
我告一個假，檢查一下。」
然後呢，那時候精神一來，
他不知不覺耶，本來已經是這樣了。
他不知不覺是告了一個假，
跑到房裡一摸，整個的幾十年沒有好的，
沒有了，完全沒有了，到現在沒有了。
嗯，看看喔！
這樣。
所以我們現在大家學佛法，
精進是資糧善當中精進是第一。
現在大家不要去學那個啊，
你不要說：「欸，我今天也來一下！」
不要，不要。
這個地方的本論的每一個地方的次第，
你這個次第沒有弄清楚之前，
你摸進去，前面老記著這個話喔，
你一摸一定錯！
所以現在我只是鼓勵大家，
千萬不要說還沒有做又先畏縮，
現在覺得：我有這個機會學這個圓滿次第……。
而目前我們排這個課本身還是非常好的，
你只要照著這個來，
建設起這個心力，
然後照著這個建設去做的話，
沒有一樣得不到。
所以我在這個地方說，
「修此漸次為易生故」，
它有它的漸次，
現在知道它那個漸次是告訴我們，
啊！這樣地一步一步地來。
就是我這個地方現在談那個漸次的話，
每一個地方分析啊，
萬一你們心裡面覺得：
「哎呀，怎麼這樣來！」的話，
這就是你們的障礙，這是我告訴你們的。
所以我剛才講老和尚那個故事，
策勵我們哪！
現在我們這種，
住在這個地方樣樣現成，
樣樣現成。
怕你記不住還要有錄音帶，
怕你聽不清楚還要有留聲機，
哦，不是，這個、這個什麼？
哦，擴音機。
你怎麼可以跟他相比呢？
所以我們內心當中，
在這一點上面一定要注意！
繼續下去，
說「修此漸次為易生故」，
先以中庸無利無害為所緣事，
那麼，先看這個、這個對象，
這個對象本身跟你沒有怨親的，
沒有怨親的人。
然後呢，
在這個上頭除掉這個貪瞋之心，
這樣。
因為這個怨親的人本身並沒有貪瞋，
然後要在這個身上本身的現象就是捨。
然後在這個時候，
他前面已經告訴我們的，
他不是對方使你親愛或者怨家，
而是說緣對方的時候，
你拿你的內心哪，
這個貪瞋之心拿掉。
所以對方第一個是引發你的心是平等，
但是真正重要的，還是從這個身上面，
你回過頭來檢查你自己的內心，
這個在這個上頭，
使得不被這個怨親的心而動它。
在這個上頭，
你得到了這個捨平等了，
然後呢，緣親友的心。
因為親友這個心，
雖然有這個耽著，
但是這個耽著本身力量比較弱，
所以在這個上頭，
你再進一步推展。
若於親友心未平等，
或由貪瞋分別黨類，
或貪輕重令不平等。
若於親友心未平等，
或由貪瞋分別黨類，
或貪輕重令不平等。
這些都不可以。
假定說看見了親友心以後的話呢，
那個時候你會發覺到：
欸，看見這個歡喜的人，
那麼自然而然哪……。
雖然你看見中庸的人，
你心裡面不動，
看見歡喜的人，你心裡面跟著歡喜而去了。
那時候把它拿掉，
把它拿掉，
就是這樣。
然後再進一步，
對有怨的人再把它拿掉。
假定說有親的人，
有親愛的人你不能拿掉的話，
看見親愛的人你就耽著，
跟著這個而去。
如果看，
對這個怨的人，你沒有拿掉的話，
由於怨的人你就跟著怨而去，
這個捨心就生不起來。
如果這個捨心生不起來，
然後在這個心理不平等的情況之下，
你修的慈悲的話，
那個慈悲始終是像爬山一樣，
一腳高低，
那個慈悲根本大不起來。
所以，當這些都平了，
若此亦平，次當徧緣一切有情，修平等心。
那個時候，你的質完全對了，
然後呢，把它量擴大，
擴大到在任何人身上面。
到那時候，你看見任何人，
不管這個人是親、怨、平等，
跟你再好，你看見了，
心裡面了不動心；
跟你再怨，你心裡面了不動心。
這是第一步。
所以在任何情況之下，你不動，
你不為外面所動，
然後你就運用你的心，
你要它什麼樣，你就成什麼樣。
否則你這個心一直跟著外境轉，
你雖然覺得：「欸，要怎麼樣……。」
可是境風一動，你也跟著它，
被它動掉了，那是不行，
那個不行。
譬如說，我們現在說寫字來說，
你寫字那個筆啊，
那個筆寫在那個紙上面。
是，現在滿好，
但是萬一那個紙碰見那個水的話，
那個筆就化掉了，
那個字也就沒有了，對吧？
現在呢，我現在用的紙質不怕水，
現在那個筆是油質的也不怕水。
你本身不怕水，然後你寫了字擺在上面，
那個水儘管來的話，對不起，動不了它，
是不是這樣？那個字還在上面一動不動。
這是為什麼你事先必定要先準備好了，
了解、清楚不清楚這一點？
所以我們事先那個心裡邊哪，
先要不為它所動。
就像剛才說，
那個紙不是說擺在這個地方，
擺在這個地方可以，
但是你現在要緣的是一切有情；
所以換句話說，
這張紙不但要擺在房間裡，
還要擺出去喔，還要風吹雨打喔！
所以你在室內雖然是滿好，
被水一泡，完了！那個不行。
所以這張紙本身禁得起風吹雨打，
然後你在上面寫字。
寫字的時候，你現在寫得乾乾的滿好，
水一來的話，
那個墨水又沖掉，這個不行，
這個墨水也要禁得過風吹雨打。
現在我們這個心理也是這樣，
所以你不要去忙著去寫字，
換句話說，你不要忙著在心理上面先把那個慈悲放下來修成功，
不要！
因為你那個慈悲啊，
在這個不平等的心，
心沒有擺平之前，
擺在這裡溫室當中，就好像擺在這裡，那可以；
萬一碰到境風上面一動的話，
好，碰見水被水溶掉，
碰見風又吹掉，那沒有用！
這個道理懂不懂？
這個地方所以給我們說這個，
就是這樣。
「若爾」，我們翻過來。
若爾於彼由修何事能斷貪瞋，
謂修二事。
那麼進一步，我們說：
對呀，這明明是他是親愛的人，
親愛的人嘛難免喜好囉、貪著囉！
明明是你的怨家，
怨家嘛當然我們發瞋恚囉！
你怎麼辦能夠對它捨掉呢？
欸，他告訴我們哪，
這裡進一步，前面先說道理，
道理告訴我們了，
就告訴我們怎麼個修法─修兩件事情：
就有情者，謂念一切欣樂厭苦，
皆悉同故，
緣於一類執為親近而興饒益，
於他一類計為疏遠，
或作損惱或不饒益，不應道理。
說第一個，拿對方來說─有情，
對方來說。
就他來說，你不是要利益他嗎？
那麼沒有一個人例外的，
沒有一個人例外的，
大家都希望快樂，
大家就厭惡痛苦。
就他來說，沒有一點差別，
人是這樣，畜生是這樣，
不管是哪一個。
現在你對他，說有一類要給他好處，
有一類要疏遠哪；
給他好處，或者疏遠，
這個不合理、不合理。
這個是就他那一方面，
這個很明白啊！
那麼另外就我自己方面，
就我自己方面那怎麼辦呢？
我自己說：明明是這個有情的人，我歡喜啊；
這個瞋恚的人，我討厭哪！
他下面就告訴我們怎麼辦呢？
當作是思，從無始來於生死中，
未經百返為我親屬，
雖一有情亦不可得，
於誰應貪，
於誰當瞋，
嗯，你如果能夠這樣地觀察，
我們眼前所以是凡夫，
陷在眼前境界無明當中。
實際上，
我們無始生死當中，
就在凡夫當中已經轉了不曉得多少趟了。
轉了多少趟當中，
大家沒有一種關係沒有發生過，
各式各樣的關係都有過。
所以你隨便要想找一個人，
說這個人跟你沒有任何關係的，
找不出來。任何一個人，
都跟你有各式各樣的關係。