找不出來。
任何一個人，都跟你有各式各樣的關係。
是你的最親愛的人，
也你的大對頭，
也你的毫不相干的人。
既然每一個人都是這樣的話，
你然後分他、這樣分，
這有什麼好分的呢？
就像我們平常相處的，
今天好得要命，
明天吵得要命，
到後天又是如此，後天又是……。
你天天這樣，你還何必再忙這些事情？
這不是毫無意思嗎？
就是這樣。
所以啊，
如果你能夠懂得這個道理，
放遠了眼光去看的話，
那問題都沒有了。
此是《修次中篇》所說。
那這個就是告訴我們這個，
這個是性宗的修行的方法，
特別地告訴我們有次第，
這個初、中、後三篇。
又於親屬起貪愛時，
那麼其次「起貪愛時」，
再引經上面，這個經上面：
如《月上童女請問經》云：
「我昔曾殺汝一切，
我昔亦被汝殺害，
一切互相為怨殺，
汝等如何起貪心？」
如果說你起貪心了，
起貪心的最好的對治，
就想：「唉！以前啊，我也殺過你，
你也殺過我，這樣地大家互相殺，
有什麼好貪著的？」
及如前說無定過時，
一切親怨速疾變改所有道理，
在前面，我們想那個六苦當中說過了。
在生死輪迴當中，
沒有一定的，一下親得要命，
一下怨得要命。
所以當你想到親的時候，
你想一想怨，想到怨的時候，想到親。
你這樣一想的話，
就是正好把它扳平：
好囉，好囉，沒有什麼好想的。
心裡面就行了嘛！這樣，
很快地就把那心弄平了。
當善思惟，由此俱遣貪瞋二心。
你只要善巧地思惟這個的話，
這兩樣心裡面哪，就把它淨除掉了。
此取怨親差別事修，
故不須遣親怨之心，
是滅由執怨親為因，
所起貪瞋分黨之心。
他每一個地方，他又來告訴我們，
現在這個是什麼？
取怨、親的差別。
就是說，你在這個……是，
這個人本身，一定的，
我們人在世間當中，
自然這個人比你親近一點，
這個人比你疏遠一點，
乃至於這個人怨家，
這個是事實擺在這裡，
這個也你不去管它。
而真正重要的就是說，
當這種境界現起的時候，
你內心當中親的人哪，
你對他，哎呀，貪著之心，
要遣除掉這一個；
怨的人，你排斥之心，要拿掉這一個。
剛才說過了，在這種狀態當中，
你能夠做好了，一切任何的境風，
你的心裡邊就在捨當中，
不為它所動。
我們不要以為如如不動哦！
離開如如不動，還天差地遠哦！
現在我們心裡面一天到晚跟境風所轉，
我們說：「不分別，如如不動。」
那真是顛倒不異！
所以這個次第我們，
我所以這樣提的話，
千萬要注意每一個地方的行相，
你必定弄得清清楚楚。
要不然的話呢，
你隨便一開口也錯，
一聽哪，也弄到不曉得哪裡去啦！
嗯，下面繼續說，
引發一切成悅意相者。
《修次中篇》云：
「慈水潤澤內心相續，
那麼有了這個平等的心，
進一步就告訴我們，怎樣辦呢？
欸，那個時候引發悅意相了。
要慈水，能夠潤澤你內心的相續，
當你內心經過了那個慈悲潤澤了以後，
像那個田哪，先滋潤了，
然後滋潤了以後，下那個悲的種子，
它易於增廣。
故心相續以慈薰習，次應修悲。」
哦！那個時候，
我們在這個上頭啊，
就可以先引發悅意，先修悲心。
所說慈者，謂於諸有情，
見如愛子悅意之相。
這個慈的內容，
就是對一切有情啊，
就像可愛這個獨生兒子那樣的可愛法。
又此所說由修等捨，
息滅貪瞋不平惡澀，如調善田。
那麼修這個悅意相之前，先要什麼，
這所以為什麼先要修內心的這個「等捨」。
先把這個內心當中不平的這個惡念，
「粗澀」就是不平的那個貪瞋之念，弄乾淨。
就像先把那個田，
先把田弄乾淨，
弄乾淨了以後，弄平了，
然後加慈水，然後呢灌那個悲種。
所以他這個下面說明：
次以見為悅意慈水而潤澤已，下以悲種，
則大悲心速疾當生，
應當了知極為切要。
你能夠照著這樣的次第去一步一步欲修的話，
那個大悲心啊，很快生起來。
「應當了知極為切要」，這個話，
這樣子最快速的，
這樣最快速的！
所以現在我們這裡呀，
修行儘管還沒有行，
但是馬上用得上剛才說那個道理。
喏！這個是最快的，
也是唯一的，現在大家都懂了吧？
這個概念我們必定要先建立起來。
建立起來了以後啊，
你自己曉得這個是沒有退路。
不是沒有退路啊！
我們所以要退的原因是什麼？求安樂。
結果你發現，退下去的結果是只有苦，
一條路，而且大苦！
進前去雖然是苦，
小苦卻是大樂！
現在我們處處地方為求一點點快樂，
那個時候你了解了正確的行相，
正知見得到了以後，
為什麼說到最後一定會走上這條路的原因，
現在大家了解了沒有？
喏！就是這個地方。
所以如果是這個概念還不懂的話，
你不必忙，只要這個概念建立起來，
這個修行是一定成功！
而且是最快速、最圓滿、最好！
今天《菩提道次第廣論》兩百一十六頁，
兩百一十六頁。
那麼現在這個地方，
就是「正修」啊，
正修修習菩提心，正修菩提心。
那麼正修菩提心當中呢，
前面已經說了，
引發這個心要什麼條件，
然後呢根據這個條件，
來真實地策發這個心裡面。
前面所有的這個辨，
這個地方現在大家已經了解了，
說真正圓滿教授，
真正無垢正確的這個指導，
它每一個地方辨得這麼細緻。
然後你把這個兩個跟以前一比的話，
立刻就有這個感覺。
以前我們聽見了這佛法，
哎呀，感到非常歡喜啊，
好得不得了啊，人人想求啊！
這個是非常好的現象，
種一下一個種子。
當你真正想努力深入，
要想契入的時候啊，就不得其門而入。
感受上的好的，
說起來是圓融無礙的，
但是呢做起來的話，
卻像什麼呢？
像這個摸著一個人家說水上葫蘆一樣，
你碰上，它就跑掉了，碰上就跑掉了，
碰上就跑，你怎麼抓也抓不住，
怎麼抓也抓不住！
所以弄了半天啊，就莫可奈何。
幸好還有一個法門，
那麼我們也只有這一個法門，
說：「啊，念佛啦！」
所以這個叫作末法的善方便。
現在你正確地了解了這個方法以後的話，
你由這個次第是步步深入。
同樣地你可以用這個方法來念佛，
這個方法來念佛就上品上生，
如果你修其他的法門，
照樣地，任何哪一個法門，
你都可以如理如量地達到要達到的量。
所以達到多少，
那是看你自己的認識跟精進。
現在呢，我們繼續地把它那個每一個部分，
一步一步地順著次第來了解它。
上次講到說，
啊！我們正式要修的時候，
先要慈水來潤澤我們的這個內心身心相續，
身心相續。
有了這一個，
然就呢就像種田一樣，
把那個田啊，
先把它不平的硬塊什麼等等，
把它弄乾淨了，
然後呢，再以慈水來滋潤它。
這樣做的話，
那麼這個悲的種子就很快生起。
所以兩句話，
「應當了知極為切要」，
那這個才是最最重要的部分，
這個才是我們應當了解的。
所以我們剛才說，
前面之所以聽得歡喜，
感覺得又覺得圓融無礙，又這麼好，
而所以無從下手的話，
你望洋興嘆的話，
實際上就是你沒有抓到這個根本。
所以現在我們哪，
了解了這個才是我們真正應該進一步認識的。
有了進一步認識以後，
產生的效果是什麼呢？
以前這個只是種一點的善根，
現在卻是結的善果。
我們立刻可以回想一下，
在講十二因緣的時候，
說感果快則兩生，
慢則三生。
實際上那個三生哪，
真正說起來，時限是無量阿僧祇劫。
那麼這個三生就是說，
你種下那個種子，
要快的話兩生，
慢的話第三生。
第三生靠什麼？就是那個種子啊，
經過如理如法地去滋潤它。
那麼以前呢我們雖然聽懂了，
雖然歡喜，可是你沒有方法，
不曉得怎麼去滋潤它啊！
不曉得怎麼滋潤它，
說：「好啊！」大家說好，
說了好了半天，
就像天上的人造衛星一樣，
好是好，你只能望望它！
只能望望它，
其他的就不行了。
現在是不但的好，
你曉得怎麼登堂入室，
它就可以把你送到天外，
超出我們現在這個生死輪迴的苦海！
那麼這個裡邊分三部分：
初修母者。這個第一個知母，
曉得這是母親。
生死無始，故自受生亦無始際，
若生若死輾轉傳來，
於生死中未受此身，
未生此處決定非有，
亦無未作母等親者。
我們這個生死，
啊！無始以來這個時間，
你根本無法想像的。
所以呀，因為生死無始，
所以一生一生地受生，
也不曉得多長、多遠。
從這樣的生死當中，
不斷地來，
說哪一個身體沒有受過的？
沒有這樣的事情！
哪一個地方沒有去過的？沒有這樣的事情！
哪一個人沒有做過你母親的？沒有這樣的事情！
換句話說，
我們在生死當中啊，什麼樣的身都生過，
從最高的非想非非想天，
到十八層地獄當中的這個阿鼻地獄種子，
這個是六道。然後每一道當中啊，
哎呀，當蜎飛、螣蟲，螞蟻、國王，
最大的到最小的，最窮的到最富的，
最苦的到最樂的，
沒有一個地方沒去過，
都去過。
然後呢，所有的地方也都去過；
還有呢沒有一個人例外的，
都曾經彼此做過父母。
所以在這個地方特別強調，
沒有一個人不是自己的母親。
如〈本地分〉引經說云：
他下面特別說論、經，
下面就是證成這件事情。
「我觀大地，難得汝等長夜於此未曾經受無量生死。
這個經上面還是說，
看那個大地上面哪，
沒有一個地方啊，
你們沒有去過的。
我觀有情，
不易可得長夜流轉未為汝等若父若母兄弟姊妹軌範親教，
若餘尊重，若等尊重。」
上面講次數，這個上面講人。
在這個整個生死輪迴當中，
找不到一個人說沒有做過你的父親、母親、兄弟、親戚、朋友……找不到！
此復非僅昔曾為母，
於未來世亦當為母，無有邊際。
過去是如此，將來呢還是如此！
就這樣。
如是思惟，於為自母，
應求堅固決定了解。
你這樣地了解了、思惟了以後啊，
那麼要─所有的有情都曾經為自己的母親這件事情啊，
應該求得決定的了解。
「決定」是決定不移，
這個決定不移的信念還要堅固。
那麼這裡說，
他為什麼別的東西啊，
不講那個地方、不講別的人，
講母親呢？
這個道理一層一層地說下去，
說到下面我們自然容易了解。
此解若生，次念恩等亦易發生，
當這個了解到，
為自己母親的這個了解堅固了、生起了，
那麼念恩也容易生起。
此若未生，則念恩等無所依故。
就是你如果說這個概念沒有的話，
你無從念恩。
現在這個地方已經很清楚，
這個次第，必然的次第。
說，曉得是母親，
然後你在母親身上可以念她的恩。
昨天有位同學，他先看了以後，
他說：「欸！那個三寶不是對我們有很有恩嗎？
其他很多，為什麼不念佛恩，念母恩呢？」
對呀！你們大家想想看這什麼原因啊？
所以這個地方，
它每一個地方有它特別的地方。
說我們現在是什麼？
我們現在是個凡夫，
我們凡夫啊，儘管信得過佛，
可是對佛法的真正的內涵，
淨信心不一定人人有，
不一定人人有。
而大部分所以為凡夫的，
就正因為一步一步上去，
膚淺的信心是有的，
淨信心可是沒有；
這個淨信心，必須要根據自己的經驗。
反過來說，
你自己思惟觀察的這個經驗，
對我們產生最大的力量。
這三寶啊，雖然人家說：
「恩大、恩大！」可是你沒有經驗過，
無從從你的經驗當中，
引發它深刻的這種感受，
引發不出來。
所以這個不念佛，
儘管佛的恩再大，是念母親，
這第一個。
第二個呢，
眼前尚且如此，
在以前那對你亦復如是。
他現在真正的重要的話，
要引發我們大菩提心，
要普緣一切眾生去救濟他。
為什麼要這樣呢？
還是要從這個知母、感恩、要報恩上去。
要報恩，那麼你想到母親，
然後呢每一個人都是你母親，
你要報每一個人母親的恩，
所以你這個大悲心啊，
就能夠徧緣一切一無遺漏。
所以這一點哪，
產生這樣力量的，
世間、出世間，
對我們初機來說，
在我們的感受上面，
真實要想找到這個，
只有母親，這是它的原因。
所以它每一個地方啊，
就那個關鍵在什麼地方，
我們必定要把握得準。
而且呢，我們要曉得，
真正初機修學佛法，
一定在人道當中。
那個畜生的話，儘管你告訴牠母親，
那母親是什麼牠誰也不知道，
誰曉得誰是母親啊？
那個卵生畜生，
牠根本不曉得，
就是那個胎生的畜生，
牠也不認識母親啊！
這個人是不一樣的。
而且你看同樣的動物當中，
這個人間這個母親對這個子女的養護啊，
那六道當中，
沒有其他任何一道可以堪與相比的。
再加上只有我們人道當中啊，
他有這個思惟的力量。
而要想跳出輪迴，
要想擺脫那個，
最主要的力量就是什麼呢？
就是那個思惟。
這一點，我們要了解。
現在我們繼續下去。
說有了這個，
下面的根據就有了依了─依止著這個上頭，
這個因。
曉得了母親，下面怎麼辦呢？念恩哪！
所以，二修念恩者。
修習一切有情是母之後，
有了這個基礎以後，
若先緣於現世母修速疾易生。
先從眼前的母親來修起。
如博朵瓦所許而修，
那個祖師怎麼告訴我們的。
博朵瓦呢，就是傳那個敦巴尊者、阿底峽尊者；
就是這個完整教授，
阿底峽尊者從金洲大師，
那最圓滿的教授傳承。
就表示，喏！
這個最圓滿的教授傳承那些祖師們，
從佛以來沒有斷過，如理如量地，
他們都是這樣修。
先想前面母相明顯，
次多思惟非唯現在，
即從無始生死以來，
此為我母過諸數量。
先想面前母親現起，
母親現起。
說到這個地方，
當然我們懂道理一下懂了，
如果要真正修的話，
覺得：「喔唷，這個母親怎麼現得起來啊！」
大家記得吧！
在本論剛一開始的時候，
教我們修行的時候，
先修什麼啊？修皈依。
他修皈依的時候，
幾個條件，第四個條件，坐下了，
然後你就坐在這個地方啊，
皈依觀想資糧田，
那就是我們的三寶，
它一定要明現，
跟你的身心相續和合。
因為你看得清清楚楚前面是佛，
然後你了解得明明白白你現在是苦，
所以啊我現在的苦，一心皈投這個佛。
那是下腳第一步，
這已經有了；
萬一沒有，那麼你要怎麼樣？
懺悔業障、積聚資糧，然後等等。
所以前面這個次第一步，
這是共下士的事情，
他到那個時候要觀想什麼，
嗯！他就觀起來了。
所以到這個時候，
已經進入上士了，
觀想母當然很容易。
所以至於說我們現在還做不到，
所以為什麼眼前我們最重要的，
就是那個懺悔，
就是那個懺悔；
還有呢，就是積聚資糧。
所以說目前啊，
這要想積聚資糧，
我們諸位是最佳的地方。
你在這個寺院當中，
一個出家身一舉一動啊，
無處不是！
而且以出家身去做的話，
你隨便做一點點，
所積聚的那個功德資糧啊，
那個在家人是不曉得要做多少！
大家還記得吧？
把三千大千世界的所有的東西拿出來是供養三寶，
供養了多少時候，
不如做個出家人跑去點一個燈。
有這麼大的好處啊！
啊，所以當你想到這個時候，
那你叫你不出家也辦不到，
就是這樣。
我們處處地方要了解這個地方，
你這些做到了以後，
然後你坐下來觀啊，
很容易生起來了！
然後呢，你觀了生起來了以後，
你說等到這個生起來了以後，
那個大慈悲心生起來了，
大菩提心生起來了，
你回向往生─上品！
就是這樣了。
它也不要你念，拼命地念多少佛，
這是千真萬確的事實。
然後你回過頭去，看《觀經》也好，
看《無量壽經》也好，
欸！這個道理你完全能夠明白、能夠貫通。
現在我們歸屬還到本論上面，
說把母親看得清楚，
那麼然後呢，
其次不但修現在的母親，
還要想：對啊，這現在的母親啊，
這一世，
可是我們生死的無始以來，
哎呀，這個曾經為自己的母親的這個數量無法想像啊！
如是此母為母之時，
一切損害悉皆救護，
一切利樂悉皆成辦。
所以所有的這些母親，
當她生育我的時候，
當她做母親的時候，
所有我的一切的不相應的損害，
她樣樣地方來救護我們，
所有的快樂都給我們。
這我想啊，這兩點，
我們人人可以體會得到。
特於今世先於胎藏恆久保持，
次產生已黃毛疏竪，
附以暖體十指捧玩，
哺以乳酪授以口食，
口拭涕穢手擦屎尿，
種種方便，心無厭煩而善資養。
啊！那個時候我們就從一開頭，
先哪，
這個肚子裡面懷著，
啊呀，那真是、真是樣樣東西靠母親。
然後呢剛剛生下來的時候，
那母親抱著我，
那全部精神貫注在這個身心上面。
啊！這種狀態。
然後呢，餵奶、吃食，
髒的東西跟你擦，
哪怕是大便、小便，
沒有一樣東西不做得千妥萬當。
所有的髒的東西─哎喲，
我們現在平常看見一點這種東西，
不要說叫你去擦、叫你去摸，
人家跑得去隨便吐一個痰，
你看了心裡面：「喔唷……」
可是這個母親對於自己的話，
不管是這一個，乃至於大便、小便，
她跟你弄得個乾乾淨淨啊！
我們想到這裡，
是母親之恩是無法想像啊！
而且做這種事情，
心裡是沒有一點的厭煩，
而用種種方法資養。
現在我們做一點點事情，
心裡邊哪，哎呀，這個嘀咕得不得了！
又饑渴時與以飲食，
寒時給衣，乏時給財，
皆是自己未肯用者。
肚子餓了馬上給你吃，
冷了給你衣服，
少了，什麼少了就給你，
都是自己父母不肯用的，
不肯用的。
我自己是出了家沒體驗到，
但是以前的朋友、同學們，
後來見了面了，大家談起來，
大家有一個共同的一句話，
有意思極了：
「唉，忙了半天還不是為了孩子！」
這句話，
當年自己的的確確不曉得父母的心血。
我想將來你們諸位，
也大部分人如此，也就是幼年出家，
也可以說最幸運。
就是有機會的時候，
如果你們要回家，
這是唯一的事情，將來應該體會的。
其他的事情，看見那個家，是一無是處！
這個「家」，這個下頭一窩豬，
表示啊，哎呀，這麼地愚癡，
這麼地髒垢，一無是處！
但從這個地方我們要感受得到，
在這樣的一個父母對你的恩，
你能夠從這個地方感受到了，
然後這個大菩提心生起來了。
這也是我們應該注意的。
所以平常我們不要輕輕易易啊，
這個人家世間的人說：
「忘恩負義，世間第一等大罪人。」
現在我們修學佛法的人，
居然也是啊，
哈哈，說講仁義道德，
都覺得：「哎呀！這個世間的。」
佛法的仁義道德最高的，
卻做了最忘恩負義的人，
這怎麼可以啊！
所以這個地方我們千萬要深刻地認識。
正式修的時候，它每一個地方，
必須要它很深細地你去思惟觀察。
所以我剛開始的時候也隨便看過，
後來善知識告訴我了，
我就在那個地方想。
現在我不大願意想，
我一想啊，我實在忍不住，
我每一想，我實在忍不住！
這個的的確確地，
你們要的確好好想，
好好地想想它，
對你們有絕對的好處。母親的恩德，
你的的確確無法想像的，
哪怕你老了……。
唉，我自己記得，前年我回去了，
我母親八十幾歲了。
我母親出門哪，我母親就給我說：
「欸，還要這個、還要這個……。」
那我那個弟弟就說：「哎呀，媽，
你不要去管啦，難道還不知道嗎？」
然後我弟弟就給我說：
「欸！她老人家就是放不下。」
我就給我弟弟說：「啊，你錯了，
你不要這樣想啊！
你想，天底下除了母親以外，
有哪一個人一生這樣關心你的，有沒有？」
你們仔細想想看。
以後如果，尤其是在家人，
總覺得：唉呀！這個父母囉嗦。
你從她那一方面去看，是囉嗦。
但是她為什麼囉嗦，不囉嗦旁人啊？
她心當中始終把你看成她的孩子，
她一心一意，
從你在她肚子裡結生那段開始，
一直到她兩腳一伸，
她心裡沒有別的，就是關心你，這樣。
所以我四十年沒有回去了，回去了，
啊！我母親也不能跑了，
門口一聽，聽見聲音，
她還是纏著那個小腳，叮叮蹬蹬出來。
然後我當然看了很歡喜，
然後我出門，她一定叮囑我這個、叮囑我那個……。
是啊！她那個是五、六十年以前的概念，
跟現在怎麼，完全不相應。
但是我看見的，
絕不是看見她的囉嗦，
看見她始終把你看成一個孩子一樣，
她全部精神貫注在上頭。
然後一再跟我弟弟們講，
到後來，所以他們整個地改變過來了。
不管母親怎麼囉嗦，
啊！她越是這樣，
我越心裡面感到的溫暖啊！
這天底下的的確確，
你們仔細這樣想的話，
你沒有一個人不會孝順，
你絕對想不到一點點要違背父母的地方，
你找不到了，這樣。
然後呢，你說你有沒有聽她？
說實在我沒聽她。也曉得，
當然你跑出去，你不可能照著你母親這樣去做，
不可能哪！我做的事完全跟我母親不一樣。
有的時候她回來了叮囑過了，
她也就忘記掉了，回來她只看見，
哎喲，你回來她很高興啊！
有的時候她問你：「今天怎麼樣啊？」
然後呢，你告訴她。
啊！所以啊，
儘管你告訴她的事情跟事實完全不一樣，
她叮囑你要你向東，
你偏偏向了西，她也沒有關係。
這母親之真正偉大！
所以你只要體會到這個心情，