所以你只要體會到這個心情，
不管她怎麼弄，不管她怎麼說，
你只有一個，
那個時候你只有一個念頭：
你總怎麼方式去報答她的恩？
我現在能夠做到，別的做不到，
唉！她這樣告訴我，
總是好歡喜地接受。
啊！對她這麼歡喜，
因為我心裡很高興。
這人這個感情就是這個樣，
你歡喜呀，她不用你講的，
她也歡歡喜喜。
所以在我家裡面，我覺得短短的，
我小的時候就這樣，現在還是這樣；
別的人呢講他母親，
那母親總覺得：「我這個幾十年的經驗……。」
在父母的心裡你總覺得孩子，
她覺得你不懂事，
所以你告訴她，怎麼，她也聽不進的。
欸，可是我母親，我告訴她什麼，
她總歸聽得進。
後來我了解了，因為什麼？
因為她告訴你什麼，你無條件接受她；
她也了解，的的確確你對她的心情就是這樣。
所以你不管怎麼告訴她，
她也會感受到你全部精神對她。
所以儘管幾十歲的人改不過來，
可是我告訴我母親教她改的話，
她就改了。
那個時候，大陸上面很流行的一貫道，
她也信一貫道，
什麼人跟她講也沒有用。
我就告訴我母親說：
「這個一貫道騙人的。」
「欸！真的啊？」「當然！」
她這句話不是懷疑我，
聽見我講，就這麼憑一句話。
然後我就告訴她，只有念「阿彌陀佛」，
「那好，那好！」
那說什麼她這個東西就不念了，
所以有這種力量，就這樣。
以後我離開了，我當然不曉得，
可是我立刻反應就來了。
那個時候，那個有一個很重要的人物，
因為我有一個重要的親戚，
是這個裡邊影響很大的一個人，
也住在那個地方。
他們就從此以後……多少年沒辦法疏遠的，
我母親就給他打開了。
所以這個人與人之間的關係就是這個樣，
我只是隨便一說，順便談到。
這個地方，大家儘量地，
你好好地從這個上頭去看，
你一定要把它那個因，
慢慢地找到，這樣。
你不要在那個外面的行相上轉，
那自然而然你能夠深入這個裡面地去。
繼續下去，
又此資具皆非易得，
是負罪苦及諸惡名，
受盡艱辛求來授與。
啊，這些東西，都不是容易得到的呀！
在我們眼前最清楚了，
噢喲！賺一點點錢是千辛萬苦啊！
都是做了種種的罪苦、惡名等等，
求來了以後，自己不用就給你。
又若其子有病等苦，
較其子死寧肯自死，
較其子病寧肯自病，
較其子苦寧肯自苦，
出於自心實願易代，
用盡加行除苦方便，
總盡自己所知所能，
但有利樂無不興辦，
凡有損苦無不遣除，
於此道理應專思惟。
這個文字很容易懂。
不管是你最嚴重的，
如果說有病苦了，
寧願她自己死，
寧願她自己病，寧願她自己苦，
她總是甘心情願地用種種的方式來幫你忙，
所有的利樂，沒有一樣東西不辦的。
容或現在大家有感覺說：
「咦，我這個父母好像不這樣嘛？」
這個倒是事實，
眼前的，千真萬確地，
這個兩代之間的代溝非常大。
其實，像剛才一樣，
原因為什麼？
因為時代不同，
所以對同樣的一件事情的看法不一樣。
看法不一樣的話，
當然所產生的效果不一樣；
然後見解不一樣，這個問題就來了。
所以，懂得了佛法，
佛法的中心思想叫什麼？緣起空，
任何東西都因緣而起。
他這個概念所以這樣，
因為他有產生他這個概念的因緣。
我這個概念所以這樣，
因為我現在所面對的接觸的客觀環境如此。
既然接觸的環境、因緣、條件不一樣，
我的見解感受，
自然跟父親的、跟母親的見解感受，
自然不一樣。
這個很明白，
所以不能用我的感受去衡量她。
更進一步，當然你也可以說，
欸，那麼她也不應該用她的標準來衡量你呀！
這個是對。
問題現在是：她學佛？你學佛？
你學佛啊，不是她學佛啊！
你學佛的話，很簡單嘛，
就是你應該了解。
否則的話，輪到她學佛，
她成了佛來救你。
我們現在學佛的話很明白，
這懂得佛法以後的必然現象，
世間人都不知道。
所以這個只有能夠自己說：
「啊，現在我了解了！」
你了解了，你就不會在這個行相上面轉。
而在這個原則上面，
只了解到她真正的動機，
你了解得清清楚楚，
不會被眼前她不同的見解上面，
那個代溝啊，
對你來說是不會產生任何影響。
那個時候，行了！
所以，這個是千真萬確的，
我們之所以不能體會到這一點，
就是不懂得這個道理。
就是不懂得道理，於是覺得：
「唉，這個老朽，這個人的腦筋這麼糊塗，
想這種事情莫名其妙！」
你把她當初對你的這些恩，
你忘得乾乾淨淨，
等同畜生。
既然造了這個業，對不起，
一旦這一生一失去的話，
連它人天都保持不住啊！
所以現在這個時候，
如果我們做子女的，應該這樣想。
反過來，我們做父母的不必要求子女，
他子女沒學佛嘛，既然沒學佛，
他現在這個概念是自然這樣的。
不要希望他這個子女來孝順你，
不要希望；
但願我能夠孝順我父母，
將來成了佛，把父母救起來，
把子女也救起來，那個才是對的，
那個才是對的。
那麼關於這一點，
要幹什麼？了解。
了解了呢，專一、精純地思惟！
喏，眼前我們真正修的就是這個。
所以眼前真正修的，
都要如理思惟，如理思惟，
這是最重要的。
如是修已，若念恩心非唯虛言真實生者，
次於父等諸餘親友，
亦當知母如上修習。
當這樣的念恩的心裡邊哪，
真實地生起來了─這個不是空話喔，
這個不是空話喔！
不是講一個道理喔！
這一點哪，在這個地方是特別強調喔！
所以大家不要忙著懂得很多道理，
我們往往看見：「哎呀，他懂得很多道理了。」
然後呢，自己覺得很懂，
看別人覺得：「啊，這個還差得很遠，
這個不懂！」實際上呢，對不起，
這個文字上面哪！
這個文字上面，
這做世間學問是有用的，
做佛法深入，沒有用啊！
世間的學問跟佛法的深入不一樣的地方，
就是你儘管是佛法，
你辨別得很清楚，講得頭頭是道，
如果說內心當中不能如實生起的量，
你轉了一世，變成很會動腦筋的人，
然後呢，啊！這個做起學問來，
念起書來念得很好，
但是對佛法深入沒有你的份，
這個是它最大的差別，
就是這樣。
所以，你如理思惟了以後，
也許你文字都忘記掉了，
但是你起心動念的話，
就會有這種念頭─啊，
一個念起來了，你這個母親，
你只會感激她的恩，
你不會感覺其他的不是。
當然其他的也是如此啊，
其他任何一件事情也是如此。
那麼，對母親這樣了，「次於父等」，
其餘的親友啊，也這個樣去修，
因為那些人呀，
以往多生以來都是自己的父母。
次於中人知母而修，
那麼更進一步呢，
跟你毫不相關的陌生人，也是這樣想：
那前生那些都是母啊！
若能於此生如親心，
則於怨敵亦應知母而正修習。
那個時候，在怨敵上面再開始修。
前面，第一個告訴我們修「無量捨」，
有一個原因的：
無量捨就是並不是教我們捨這怨親，
他怨跟親沒關係，
但是不管若怨、若親到你現前的時候，
你自己心裡面不會有他親疏之感，
只是調柔這個心。
那麼，進一步你修了這慈心以後，
修了那個念恩心以後，
你第一個看見那個怨家的時候，
你不會呀……怨的這個概念，
你腦筋當中已經拿掉了。
所以在這種狀態之下，
你要念他的恩就很容易。
所以，若於怨敵起同母心，
這個時候，「質」對了，
質對了。
就是自己的母親固然是母親，
其餘的親友─母親，
完全不認識的事情，也是母親，
乃至於怨家對頭都是母親。
這個時候，任何一個人沒有一個例外的，
你都能夠從他身上緣想、思惟、感恩。
其次呢，把這個「量」擴大。
次於十方一切有情，
知母為先，漸廣修習。
質對了，慢慢地推廣，
所以這個質跟量之間的關係。
實際上呢，這個質跟量之間的關係，
那個次第完整、圓滿地都在裡頭。
念了恩，
念了恩，第三呢，
進一步，那就要去報恩了，
進一步要報恩了。
如是唯除轉生死故不能相識，
而實是我有恩之母，
彼等受苦無所依怙，
捨而不慮自脫生死，
薄無慚愧何甚於此。
這麼一來呀，這時候我們就了解啦，
只因為大家在生死輪迴當中，
一直在轉，所以不認識啊！
不認識是不認識，
但是確實是母親啊，
所以這是千真萬確的！
而他們受苦，一無依靠啊，
這種我們就不去管，只求自己解脫，
那個這種人哪，是「薄」，
這是太刻……不要說刻薄吧，
那實在這個談不到啊！
對這點不感到慚愧嗎？
如果說無慚無愧是莫甚於此啊！
我們不要說轉了一世，
你小的時候離開了父母，
你長大了不知道。
不要說小的離開父母，
我們現在沒有離開父母欸，
我們都不知道自己父母的恩欸！
這樣。
那你們看，為什麼畜生感得畜生的原因，
就是牠主要的最大的原因，
牠並沒有造嚴重的惡業，
但是不懂得父母恩，
這世間來說，感得畜生相。
牠多多少少還曉得一點，
牠這個畜生越高，
這個胎生的畜生就比較高，
這母親還會帶一點牠，
因為這個母子的關係，
這個就是牠的業嘛！
你有多少感恩的這個心，
感恩的業相應，
你多少感得多少的果報，
越是下等的越是沒有。
所以這因果之間的法則，你了解了，
隨便一看，就這麼清楚、就這麼明白，
就這麼清楚、就這麼明白！
那個雞生了個蛋就算完了，
牠還要孵牠一下，小雞出來也不曉得，
就這樣。
那個濕生更是糟糕！譬如說我說，
我們啊，人是……所以為什麼「五倫」，
這個仁、義、禮、智、信，
跟這個什麼「五戒」，
這人的根本等等，
都有它的必然的這樣的因果關係，
就是這個。
所以實實在在這是我們應該了解的啊！
實實在在我們應該要了解，
這我們真正應該為此而感到慚愧啊！
那麼這個道理說明了，
下面就引論：如《弟子書》云：
「諸親趣入生死海，
現如沈沒大水中，
易生不識而棄捨，自脫無愧何過此。」
所有的這個親人哪、母親啊，
在生死大海當中，
就像沈在這個大水當中─生死苦海當中。
因為轉了一個身，
大家不認識而拋棄不管，
只求自己解脫，
那天下哪有這個，
比這個事情更糟糕的啊！
更應該自己感到慚愧的啊！
現在我們居然說修學佛法，
講道德仁義的人哪，
連他自己最親的人都不管，
還講什麼個道德仁義！
我們罵人說：「這個人刻薄得不得了！」
就這樣。
那刻薄，只是普普通通的人，
現在對你自己的母親都不管，
還說修學佛法，
天下還有這樣的刻薄的人嗎？
唉！想到這地方，
所以我們真正懂得了佛法，
你一天到晚都是只有反省改過啊！
故若棄捨如是有恩，
於下等人且不應理，
況與我法豈能隨順。
這下賤的人都不合理啊！
如果有恩不報而棄捨的話，
何況我佛法當中，
豈是我佛法當中相應相順的？
所以這個證二乘的，
對我們凡夫來說，聖者好了不起，
因為我們不能解決的他解決了，
所以我們是絕對地尊重。
但是佛為什麼要呵斥？
為什麼呵斥他焦芽敗種的原因，
現在我們了解了。
這不是我們呵斥喔！
我們可不能呵斥，我們呵斥的話，
都要墮落的喔！
我們呵斥的，不是呵斥外面，
呵斥我們自己內心。
所以想想看，
我是不是這樣的人哪？
啊，不啊！不但不，還要感激啊！
說那些大阿羅漢，
都是菩薩示現哪，
他是菩薩，他示現這個身，
然後呢佛呵斥他，
然後做個樣子給我們看。
就好像兩個人扮了個戲給我們看，
我們要感激他，
這個是我們現在應該了解的用心之處。
即前書云：「嬰兒始產全無能，
飲誰慈力授乳酪，
依慈多勞此諸母，雖最下等誰樂捨。」
他又說了，小孩子剛下地呀，
你是的的確確地，
天下沒有一個人例外，沒有母親的話，
沒有一個人生活得下來。
沒有母親，人類喔，
畜生當然例外。
所以，我們要想：
不要說生人天、成佛作祖，
你要保持人身這點都要記得千真萬確─是誰的慈悲的心力，
這樣去做啊！
這樣的，由於這樣的慈悲心，
多少辛苦的這樣的母親，
最下等、最下賤的人，
他也絕對不會棄捨不顧啊！
又云：「由得誰腹而安住，
由誰悲慎而取此，
此母煩惱苦無依，
最下眾生孰樂捨。」
也是一樣的道理。
《無邊功德讚》云：
「有情無明盲，意樂衰損慧，
為父子承事，慈悲饒益我。
棄此獨解脫，非是我之法，
故汝發願度，無怙諸眾生。」
那個《無邊功德讚》上面，
這讚佛的。
換句話說，我們要應該修學的，
一切的有情為這個無明所遮蓋的─盲無慧目，
有了眼睛，是開眼瞎子。
所以他不認識啊，
他這個心念當中沒有智慧，
都是想錯的。
這個必定要前面這個樣地一步一步來，
都是要這個親子的慈悲，
才能夠我們得到這樣。
可是我們不認識，由於無明覆蓋，
居然不管那個無上的大恩，
只求自己解脫，
這可不是我應有之法喔！
可不是我應有之法喔！
所以你們應該發願，
度所有那些曾經做過你母親的眾生。
現在他們那些眾生無依無靠，
輪迴在生死苦海當中。
這裡有人問：「欸，既然這樣的話，
佛就應該一次說大乘法，
他為什麼要說三乘法呀？」
大家有沒有這個疑問哪？對呀，
佛就應該一開始就不要說三乘呀！
這個地方我們要了解，
正因為佛之成了佛，
佛之所以成佛，是為什麼成佛的呀？
他就是因地當中，要了解了這一點，
感一切人的恩，
報一切人的恩，
唯一的方法就是把他們救度出來。
所以他由於這樣的心，
行這樣的行，成了這樣的佛。
成了佛果以後，
仍舊有這個大悲心的策動他，
絕對不會安住，說「無住涅槃」，
盡未來際，由悲心策動，
以他的大智、大威神力，
一直度眾生，
那時候他只有一個目標─度你！
只是如此而已。
那麼，由什麼方法相應呢，
就用這個方法度你。
這是他的悲願的必然結果，
這是我們要了解的。
更進一步來說，有很多人就這樣，
譬如說，拿我們現在來說吧，
教你學佛啊……現在大家好了，
聽見了本論了，聽了相應了。
大部分人一聽：「哎呀，這麼難學啊！
好了、好了，打退堂鼓回去了。
我還是在那兒，關在那兒念念佛就算了！」
肯念佛的已經很了不起了，
這個很明白的事實，對不對？
所以我們要了解這個事實。
那麼，那個時候你對這裡邊，
就一點不會有問題了。
因為沒有問題，所以你走上去的時候，
步步平實，步步平正。
好，現在我們念了，了解了。
若爾如何報其恩耶？
生死富樂母自能得，
然彼一切無不欺誑，
故我往昔於由煩惱魔力所傷，
如於重傷注硝鹽等，
於性苦上更令發生種種大苦。
慈心饒益，
應將彼等安立解脫涅槃之樂而報其恩。
那麼現在我們說：「對啊！
這個最下賤都不可以，
何況是我們學佛啊！我們要報。」
那麼怎麼報法呢？
要曉得，在生死輪迴當中，
這種富有、快樂，
就是我們眼前的世間這個名利、恩愛這些，
這些啊不要我們，
他自己一樣會得到的。
但問題呢，這些東西都是欺誑的啊！
都是欺誑的啊！
說以前由於我們煩惱，
煩惱就是惑─迷惑、無明，
被這個煩惱魔所傷明明是苦不知道，
就像已經受了重傷，
重傷了還加那個硝鹽。
硝鹽平常不傷的時候，
加上去痛得個要命，
弄傷了，這痛上加痛呀！
而這「性苦」這上面，
它本來這個生死輪迴，
本質就是苦的，
你還要加恩恩愛愛，
貪瞋癡纏哪，
苦上加苦啊！
所以，你現在真正地以慈悲心腸，
要救濟幫助他們，應該怎麼辦呢？
要把他們「安立解脫涅槃之樂」，
那個才是報他們的恩哪！
所以現在我們大家說：
「哎呀，你要度眾生哪，
你要慈悲呀！」是一點都沒有錯。
你慈悲，要救他們怎麼救啊？
要把他們從煩惱當中救出來，
要使他們得到涅槃之樂。
如果不懂得這個道理，
也是跟他們這樣臆想的話，
那個不是佛法耶，
這個地方很清楚啊！
所以我們必定要知道啊！
不要說：「哎呀，我在救眾生哪！」
你如果這不了解的話，
我們一定也是會忙什麼？
忙這種世間的慈善事業。
大家都說：「你看別人都做，你怎麼不做呀？」
再加上別人再說：「啊，你們佛教講大慈悲！」
對不起！我不一定。
不是不做喔，不一定！
看你怎麼做法。
是你已經發了這種大菩提心，
那時候你救濟他，
你明明曉得這個這是苦的，
你也產生絕大厭患之心；
可是對他來說，
你曉得唯一的方法，結他這個緣，
只有這樣做，那是絕對了不起！
因為你自己明明白白，
對它產生絕大的厭患。
反過來，你心裡面對這東西，
乃至於又不了解，又捨不得，
喔唷，就像什麼？
就像螞蟻碰見糖，螞蟻碰見蜜一樣，
就像蒼蠅碰見那個大糞一樣，
馬上沾在上面呀，趕都趕不走，
然後自己就說：「哎呀，我是大慈悲！」
那是完全錯，完全是自欺欺人！
這個事情自己衡量心裡很容易明白，
所以這個道理，我們一定要知道，
一定要知道！
那麼這樣了解的時候，我們才曉得，
噢，我們要幫人家的是幫些什麼啊！
絕對不是他在那兒火上加油啊，
他在生死輪迴熾燃當中，
你再給他來這個恩恩愛愛，
絕對不是這個意思啊！
《中觀心論》云：
「又由煩惱魔，傷害已成瘡，
我如注灰水，反令苦病苦。
就像那個論上面說，
由於煩惱魔所傷害，
傷害了已經成了瘡了，
那個時候我在上面，反而加一點灰水，
就是石灰水，喔，那個東西痛得很欸！
等於苦上加苦啊！
這個不是我們要做的事情，
不是我們要做的事情。
所以我們一定要檢查，
如果我們現在心裡邊不檢查，
你乃至於不曉得自己在煩惱當中，
那時候談佛法，那都是開玩笑，
都是空話。
所以我們第一件事情一定要從下士、中士，
一步一步上來，
而這個不是講一個空話，
硬是你了解了道理，
內心當中去觀照：
欸，看見了事實了！
把這個量加大，
從這個上面才進入到上士來。
若有於餘生，慈敬及恩益，
欲報其恩惠，除涅槃何有。」
那麼，所以在這個情況之下，
說現在由於我們輾轉地這樣了解了這個狀態，
感恩、念恩，
然後要去報他的真正的恩的話，
只有一件事情：
不是用世間這種恩恩愛愛，
跟三毒相應的方法，
而是要告訴他世間的真相─苦。
然後呢，從苦集滅道當中，
不是走流轉，而是走還滅，
使他得到涅槃。
除了這個，其他沒有了，
除了這個，沒有了！
這一句話，這是唯一的。
所以現在很多修學佛法的人哪，
還覺得這個放不下，
「哎呀！我還有這個事情……。」
你完全錯了！
修學佛法的事情，
你正因為要幫他忙，
所以眼前必須先放下，
你必須自己做到了，你才能報他的恩。
自己都做不到，然後呢，
把他纏在一兒的話，
那完全是說空話，
這一點是最重要！
不報恩擔，重於大海及須彌擔，
若能報恩，即是智者稱讚之處。
不能報恩的這個，
真正負的擔子最大的就是這個，
那個重得比大海還要重，
比須彌還要重。
世間最大、最重的就是這兩樣東西，
換句話說，沒有比這個更重的了，
還超過這個。
若能報恩的話，那個才是真正智者，
這個智者就是聖者─佛菩薩。
如《龍王鼓音頌》云：
「大海及須彌，地等非我擔，
若不知報恩，即是我重擔。
呵！拿它來說，
大海雖然大、雖然重，跟須彌，
但是，嘿嘿，這我不在乎！
我現在如果不能報父母的恩，
那個才是我真正的重擔哪！
這我們要了解。
若人心不掉，報恩及知恩，
令恩不失壞，智者極讚此。」
假定我們心裡面，
真實地不散掉、胡思亂想，
正確地了解。
那麼，要了解了恩，
報答這個恩，
使得這個恩不會走上錯路，
那個才是真正智慧者所稱讚，
所應該行的。
總之自母未住正念，
心狂目盲復無引導，
步步蹎蹶趣向可怖險崖而行，
其母若不祈望其子，復望於誰。
總之一句話，
自己的母親在生死輪迴當中，
她沒有正知、正念，所以呀……當然，
沒有正知，就不能有正念哪！
心是狂的、眼是盲的，
換句話說，愚癡無明當中。
又沒有人去引導她，
走路一腳高低呀，
像這個正在於黑夜走在險處一樣，
這個懸崖上面哪！
在這種狀態當中，
做母親的不期望她的兒子，望誰呢？
若子不應從其險怖救度其母，
又應誰救，
做兒子的人哪，
那個時候不從那個恐怖的地方，
把母親救出來，
那麼靠誰來救她呢？
故應從此而救度之。
如是若見為母眾生，
由煩惱魔擾亂其心，
自心無主而成狂亂。
又離慧眼觀增上生，決定勝道。
又無真實善友引導，
一一剎那造作惡行，如步蹎蹶。
那麼這個時候，
我們看見像自己母親一樣的所有的這些眾生，
由於自己的煩惱魔，
換句話說這個就是無明。
心裡面一天到晚在這個裡面，
自己做不了主，那是狂亂當中，
卻偏偏也沒有正知見、慧眼，
不管是增上生也好，
抑是決定勝也好，
這個都不了解，看不到。
自己既不了解，也沒有別的人哪，
真實的善知識去引導他。
因為沒有人引導，
自己又不了解，
所以任何時候都在造惡，
就像一腳高低地這樣地在這險路上面哪！
總之，總於生死，
別於惡趣奔馳懸險，
母當望子，子應濟母。