母當望子，子應濟母。
那麼總共地來說，
不管怎麼樣，
都在生死痛苦當中；
天、人、修羅、惡道等等，
而特別在惡道當中更是可怕！
所以在這個時候，
母親只有希望兒子，
而兒子呢，應該做的就是救度母親。
如是思已，拔出生死而報其恩。
對啦！
《集學論》云：「煩惱狂癡盲，
於多懸險路，步步而蹎蹶，
自他恆憂事，眾生苦皆同。」
嗯，這個論上面告訴我們：
是的，我們為煩惱所縛，
所以心是癡的，眼睛是盲的，
都在這個懸崖險路上面一腳高低地走啊！
所以這個時候，
不管為自己，不管為他人，
也不管是哪一個人，
真正自己跟別人，
種種的憂愁苦惱事，
都是一樣的，
這一個我們要了解。
此說如是觀已，不應於他尋求過失，
見一功德應覺希有，
然此亦合苦惱之理。
上面說了這個道理，還妙咧！
不但一方面感恩、修恩、啟發菩提心，
少一點至少能夠把我們得到上品去，
更好一點很快成佛。
嘿，妙了！眼前還有一個特別好處。
下面說，「不應於他尋求過失」，
你就不會跟他找過失了，
只見一切功德覺為希有，
覺得殊勝希有。
剛才我曾經講過的，
那我自己覺得我對我母親一樣，
不管她怎麼講，
欸，我只看見她，她對我這麼好！
然後呢，因為我由於這樣心理我也歡喜，
不管她怎麼講，我總是就是歡喜、就是感激！
然後呢，我回過頭去也是如此，
當你想到任何一個人都是你母親的話，
你也這樣的話，
請問：你人與人之間還有什麼問題啊？
一點問題都沒有啦！
所以這個教授之善巧啊！
眼前一點問題都沒有了，
這不是馬上增上生嗎？
所以我們要想改善，
你想盡千辛萬苦，你怎麼弄都改不過來。
欸，這個地方，就這麼一個簡單的辦法，
把你完全改過來了！
人真正的啊，
窮，不窮在物質上面，
苦，不苦在物質上面，就是這樣。
哪怕你再窮、再苦，大家一起在這兒的話，
啊，過得真開心、真快樂！
我記得我那年到鄉下去的時候，
哎呀，看看那個大陸上那個，
的的確確比起我們這裡來，
那它是差得不曉得差到哪裡去了！
我母親看見我回來了，
連忙要去買一點菜，
我心裡想：唉，是這樣啊！
她那個自己有一點點小小的一塊田，
她可以種一點。我就告訴她：
「哎呀，自己種的特別好，哪怕一點點。」
她也滿歡喜呀！
但是的的確確地，那談物質什麼都談不到，
但是我自己立刻就感覺到的，
那一生的最快樂的時候，
就是自己跟母親的時候！
小的時候，現在回想回想小的時候固然如此，
眼前還是如此啊！
這千真萬確的，
你只要能夠如理地觀察，
你們大家想一想看。
我想沒有一個人例外，
想想最快樂的是什麼時候？
小的時候嘛！無憂無慮。
欸，所以小的時候，你看，
哪怕那個父母親打了你，
那個孩子一定抱著母親的腿在哭的。
欸，你看看，對不對？
表示什麼呢？表示這個，
這個關係的如此地完美，
如此地完善。
現在你把一切眾生看成這樣的話，
還有什麼過失啊？
找不到啦！
就這麼找不到了。
所以這個教法的完美啊，
教法的真的完美啊！
所以說，你多聞，了解得越多，
然後呢你思惟得越多，
除過增德─除那過失的方法，
增長功德的資糧的方法是越多。
不管你哪一個想，
你用業感緣起來想也好，
現在又告訴我們這個辦法也好。
不管你哪一個辦法，想到哪裡，
嘿，功德就增長到哪裡，
苦惱就淨化到哪裡，
當下是增上生。
別的這個增上生，
對不起，還慢慢地要出毛病咧，
這個增上生到最後一定是決定勝，
這樣地殊勝啊！
所以對這一點，應覺為稀有啊！
的的確確，啊，這個除了佛以外，
真正佛法的真正不共的地方就這個！
然後呢，
「此亦合苦惱道理」，
欸，他還是從這個……概念還是從什麼上面啊？
不要忘記掉喔─苦、集、滅、道，
它的根本教法並沒有離開，
始終是繞著這個中心在轉。
好了，那麼這是說，
我們依這個心，
然後呢一步一步上來。
依了這個心，
下面的正發什麼？
正發大慈悲心，
因為大慈悲心有了，其他的一一也來了。
第二正發此心分三。
初修慈中慈所緣者，
那個地方分三部分來說。
第一個呢，修慈。
慈是什麼？一種心理狀態，
就是你要把快樂給人家，
所以一定有一個對象受你快樂的。
所以這個慈心所緣的是什麼？
是「不具足安樂有情」，
說那些有情他沒有快樂，
那是你所緣的。行相呢？
那個時候你的心理狀態呢？
謂念云何令遇安樂，
你怎麼樣使他得到快樂？
惟願令其獲得安樂，
你一心一意只有想：
怎麼使他快樂？
還有重要的，
這個快樂─我應令其遇諸安樂。
就這三樣。
第一個，怎麼樣使他快樂？
第二個，你心裡面一心一意只有想使他快樂；
進一步，我要使他快樂！
現在講到這地方，
我們又停一下。
現在我們平常人與人之間，
是種種毛病，無非是為什麼啊？
你希望快樂，
不希望他快樂。
現在你有了這個心，
你只希望人家快樂的話，
眼前我們所有的問題都找不到了，
對不對？結果呢，
這個時候，你卻在增長什麼？
增長的無上大菩提的功德。
啊，那個是佛法之美啊！
前面已經告訴我們，那麼好！
所以你看，到越向後這個越好，
然後呢，你的煩惱自然而然慢慢、慢慢地淨化掉，
淨化掉了。
如果你能夠把現在這個東西，
跟前面的再配合起來的話，
哇！那運用得天衣無縫，
那個是真的叫圓融無礙啊！
你跑到哪裡，觸處體會，
就問題解決。
跟以前的圓融無礙，
有個絕不一樣的地方，
前面那個圓融無礙，
那是個大雜燴，
反正那就像說那個笑話一樣，
哎呀，那個髒垢不分，
統統混在一塊兒。現在不！
每一個地方弄得清清楚楚，
該怎麼就怎麼，
觸處體會，觸處圓融，
沒有一樣東西用不上，
這個是真的美呀！
繼續，「勝利者」，
它有什麼好處呀？
說這個修慈心有什麼好處呀？
欸，實際上，
我剛才說那個還是最起碼的喔，
還是最起碼的。
不過，我說的是我們眼前感受得到的，
經上面可說得那不得了啊！
《三摩地王經》云：「徧於無邊俱胝剎，
盡其無量眾供養，
以此常供諸勝士，
不及慈心一數分。」
下面解釋：此說較以廣大財物，
於究竟田常時供養，其福尤大。
經上面告訴我們，
「普徧」是一無遺漏的，
「於無邊俱胝剎」，哎呀，不得了啊！
這不僅僅是說我們現在，只有南普陀，
下面加上個正覺寺，
等一下還有個慈善寺，
那台中、那台灣，整個的我們這個地球，
整個的銀河系，整個的無邊剎海當中，
所有的最好的供養，
你拿來供養一切佛，
這個功德多大，不得了的！
欸，「不及慈心一數分」，
你產生了那個慈心，
哪怕那很小一點點，
欸，遠超過它！
上面哪，
引那個《三摩地王經》說，
你看，這麼大的供養，
那不得了的，那是不得了的啊！
但是，欸，
不如慈心的一數分。
你修那個慈心，很少一點點，
你看看這功德多大！
他一再處處地方告訴我們殊勝的利益，
殊勝的利益。
所以我們現在從兩方面，
一方面嘛，像我剛才說的，
眼前馬上讓你感受到。
讓你感受到的話，你會覺得：
「哎呀，這個的確這麼好！」
心裡面就願意、樂意地推動。
然後呢，再引佛經上面，
所以原來實際上這個東西這麼個好法啊！
這是雙重的力量。
這我們平常你只要肯這樣如理去思惟觀察的話，
這個大菩提心無有生不起的道理。
因為這是這麼眼前的，
這樣的一個好而又這麼現實的一個問題。
繼續下去：
《曼殊室利莊嚴佛土經》云：
「於東北方有大自在王佛，
世界曰千莊嚴，（這麼一個佛國。）
其中有情皆具安樂，
如諸苾芻入滅定樂。
這個「安樂」像什麼？「苾芻入滅定樂」，
哎，這個滅定樂是快樂啊，
是不曉得多快樂！
在我們世間哪，
三世間最快樂的是什麼？
色界第三禪，
第三禪。
這個第三禪真是快樂啊！不要說第三禪，
你得到一旦得到了色界這個快樂的話，
人間最快樂東西，你對它是味同嚼蠟，
是一點味道都沒有，
聞起來臭不可言。
人間呢，最快樂的是男女，
那個時候你對它啊，那簡直是……。
你們還記得不記得阿難那個公案哪？
他的太太美成這個樣，一看見這個天女，
他就覺得自己的太太，
哎呀，像一個瞎眼那個老母猴一樣！
那個還只是欲界天喔，
色界還要比它勝喔！一層比一層。
然後呢，滅定樂的話，
那又要更要不曉得快樂多少倍。
所以現在這個地方的快樂，
就都得到這樣的大的滅定樂。
設於彼土修淨梵行，
經過百千俱胝年歲，這麼長的時候修！
若於此土最下乃至於彈指頃，
緣一切有情發生慈心，
其所生福較前尤多，
況晝夜住。」
在這個地方修這麼長，
哎呀，無量無邊的年數。
我們現在這個地方，一彈指頃，
就這麼「噠！」一來。
換句話說，一秒鐘的很短的時候，
你能夠緣一切有情，修那個慈悲心，
那個福比其他前面還要來得大。
所以這個千真萬確的，
真正的菩薩如果如理如量地學了以後啊，
他會產生那個心量。
那個時候，我們才會曉得，
為什麼慈老─慈航菩薩，
人家叫他到淨土去，他不願意去，
這個很明白呀！
到那個淨土去，對不起！
你要賺那個法財賺不到，賺不到。
在那個世間，你只要一剎那修這個，
就不得了的功德。
因為慈心一定是什麼？
一定要緣苦眾生。
跑到那地方，快樂得不得了，
你是最起碼的，
你那個慈心從何緣起呢？
你只有羨慕人家的心情，
哪裡有慈悲心呢？
跑到那個地方去的話，
你懂得了道理這個：
唉呀，那些人多苦啊！
你只要看見他的苦，你的慈心就生起來了。
那個時候，這個功德就無量無邊了。
真正的關鍵都在一個上頭─正知見。
你如果沒正知見的話，
自然：哎喲，這地方怕得不得了啊！
就這樣，這個是必然的道理，
這是我們要了解的。
《寶鬘論》云：
「每日三時施，三百罐飲食，
然不及須臾，修慈福一分。
說你每天三時，
早、中、晚，每次送這麼多東西，
「不及須臾」─一剎那的時候「修慈福」。
前面這個是緣一切有情，
現在那這個的話呢，它並不一定是，
你只要如理如量去修，
就這麼大功德啊！
天人皆慈愛，彼等恆守護，
喜樂多安樂，
毒刀不能害。
無勞事得成，當生梵世間，
設未能解脫，得慈法八德。」
啊！你能夠這樣的話，
所有的天人，天人是保護人間最好的，
他也是這樣無比地慈悲的心情愛念、關顧於你，
一切時處來守護。
你在這兒是快樂的東西越來越多，
越來越快樂，而一切的毒害，
一切的這個傷害它不能害你。
你不要多大的辛苦，
你要做的事情都成就。
現世如此，將來呢？
當來呢？你能夠生到梵世間。
你就是不能得到解脫的話，
你都可以得這個慈相應的八德，
種種的功德，
種種的功德。
那個慈法的八德，我也不清楚，
不過沒關係，總之，
包含了上面的這些東西，
可能就是上面的，可能什麼，
這個我還沒找到正確的這個根據。（編者按：考《略論釋》，慈法八德：一天人敬，二天人護，三心安樂，四身安樂，五毒不能傷，六刀杖不害，七事不勞成，八生於梵世。）
若有慈心，
天人慈愛自然集會，
佛以慈力戰敗魔軍，
故守護中為最勝等，
故雖難生然須勵力。
如果有了慈心的話，
那天人自然而然以這樣的慈心來愛護、照顧你，
自然它樣樣東西都來了。
不但我們凡夫，佛戰勝魔軍，
不是別的喔！他以慈力戰勝的。
所以在任何情況之下，
真正最佳的守護是什麼？就是這個，
就是這個！
那我們仍舊像剛才談論的，
對自己的母親一樣，
當你對任何一個人能像自己母親的時候，
天下就被你完全克服。
而且你會得到最佳守護，
是每一個人都會像你母親這樣關顧你，
請問：你還有何所求呀？
自然而然無往不利啊！
所以現在我們動不動看那個，
哎呀，煩惱啊，就因為我們不得善巧，
不了解這個道理呀！
它有這麼多的好處啊，
所以雖然難生，要努力！
雖然是難生，你只要去努力，
得到這個功德是不得了的，
世間哪有一樣東西能夠跟它相比！
現在你再富，
富為世界第一富翁，
喔唷，你周圍的怨家，不曉得多少！
人家瞪大了眼睛，
時時刻刻要在那兒挖你的肉、搶你的錢；
不管你有多大的地位，
人家那個政敵背後，
想盡辦法把你拖下來。
欸，現在你如果能夠這樣的話，
你把人家看成母親的話，
他全部的精神就貫注在你身上。
請問：天下哪有一樣東西，能夠跟它相比的？
但是呢，對不起！
你要想世間得到一個，
競選一個什麼，
那是不曉得千辛萬苦啊！
掙一點財富，更是無比得困難。
那你修這個法門，
嘿，卻容易得不得了啊！
真正比起那些來。
所以你只要把忙世間的這個東西的一部分力量移得來這裡，
結果得到的果報的話，
那世間是完全不能比啊！
這個利害關係，我們一定要知道。
要知道了以後，自然而然地你對眼前哪，
絕對不會感到得苦，
絕對不會感到得苦。
同樣地，你要嘛不求快樂則已，
現在我們總是要求快樂，
這都顛倒啦！求快樂這樣求法的啊？
這個快樂才是無比的，
這樣。
這是我們應該了解的。
《集學論》說，
當一切心思惟《金光明》中，
開示修習慈悲偈文，
下至語中讀誦而修。
那個論上面引說，
我們任何情況之下，
集中心力要思惟─《金光明》是經啊，
就是《三十五佛懺》當中，
呃，不是《三十五佛懺》，
前面我們講四力懺悔當中，
他舉了兩個─金光明懺。
那實際上呢，這個《金光明經》上面的，
他是特別地說明這個偈文。
哪怕嘴巴上面唸唸，
欸，我們要一面去唸，
一面緣想這個文。
其文為「以此金光勝鼓音，
於三千世界中，惡趣諸苦閻羅苦，
匱乏苦苦願息滅」等。
就是唸它的文，
跟它相應地修這個慈法。
修慈次第先於親修，
次於中庸，次於怨修，
其次徧於一切有情如次修習。
前面已經說過了，照著這個次第。
修習道理，
如於有情數數思惟苦苦道理，
便生悲愍，
如是亦當於諸有情，
數數思惟缺乏有漏無漏諸樂，
樂缺乏理，若修習此，
欲與樂心任運而起，
那麼，修的道理呢？
怎麼修法呢？
你只要不斷地去思惟觀察世間上面種種苦啊，
你一看到那個苦啊，
你這個悲愍心就生起來了。
因為你已經曉得這些都是你的母親啊！
然後你看見那個母親受這麼多苦啊，
你的不忍的心就生起來了，
你要救濟她的心啊，
就生起來啦！
所以啊這樣地修，
這樣地修─在世間不管什麼快樂，
無漏的固然不談，
根本談都談不到；
有漏的，就是有漏的快樂也是啊，
那個在任何情況之下沒有快樂。
你能夠這樣地去修習的話，
那麼這個「欲與樂」─就這個慈心，自然生起來了。
看見她這麼苦，
然後你要報她的恩，
當然你要種種方法，
就給她快樂嘛，
這個自然而然你看見她的苦嘛，你就生起來。
就像母親看見那個兒子苦，
不要想：「欸，
我要不要把那個兒子怎麼弄啊？」
她完全自然而然反應的，叫「任運」。
當我們如果如理去修學的話，
也一定能夠任運自然產生。
又當作意種種妙樂，施諸有情。
那麼進一步，
最好的快樂來布施、來供養、來給一切有情哪，
這個就是「慈」所緣的，
慈所緣的。
那麼在這個地方有一件事情，
我們容或有的時候啊，
就像眼前我們總覺得這個事情，
覺得千辛萬苦，好像很難。
往往這個概念會把我們修行會障礙住了，
會障礙住。
聽了道理，容易；
做起來，唉呀，覺得很難！
現在呢，你換一個方法想想看。
比如說，我們現在眼前，
有的人有各種不同的嗜好─吃辣椒。
你剛開始吃辣的時候，
這個天生來就吃辣來就好吃啊？
不會呀！一吃，哎呀，辣得個要命！
哎喲，你教那個時候那真……尤其是小孩子，
吃了，吐啊，弄了個半天，
不曉得怎麼樣是好。
我還記得小時候，我就看見，
我自己也沒這個經驗，
我自己的事情總是忘得乾乾淨淨。
喔，看見那弟弟妹妹，或者別的人哪，
那個小孩子斷奶的時候，
就是斷不了，那麼怎麼辦呢？
欸，那個母親啊，
就用點辣的東西塗在那個奶頭上，
那他一吃，哎呀，那從此以後看見他就不要吃了！
幾乎沒有一個例外的，
我想我們都有這個經驗。
等到有一段，你上了這個、這個嗜好養成功了，
叫你沒辣的，你就沒胃口了，對不對？
欸，那是人人有這個經驗啊！
所以問題在什麼地方呢？
你就不斷地薰習，所以叫「習」啊！
修習、修習。
然後你吃，沒有一個例外的，
比如說茶，
現在我也滿歡喜喝茶，
可是我現在因為這個不好，所以不喝茶。
剛開始的時候，喝一口，
欸，苦苦的，有什麼好吃啊？
到後來，
就是覺得到那時候你沒這個茶下肚子，
覺也睡不著那個味道就來了。
很多各式各樣的人，
然後呢，抽菸什麼……眼前的所有，
沒有一個例外的。
你只要這樣想到的話，你曉得：
啊！不難，一點都不難。
這個概念不是難不難，
要你克服你的心理。
所以我們往往啊……一再告訴大家，
不是這個事情本身難，
就是你自己的執著障礙啊！
這無始以來的習氣，
你還沒有做嘛心裡就：「唉喲……」
對不起，你就沒有機會啦！
所以第一個要把知見轉過來，
知見轉過來，你只要去努力去做，
練習的話─欸，養成功習慣的，
到那時候叫你不做還做不到。
這個概念你第一個要養成功，
第一個要認識。
所以我在這個地方舉世間的幾個比喻，
像福特啊，
像愛迪生啊，像這種啊，
這明明世間大家覺得不可能，
他都做到了。
現在呢，佛法，以前你不懂的時候，
唉呀！聽得這樣；現在那個次第這麼明白，
而且每一個次第所講的內涵，
在我們的心裡的心相上面，
馬上讓你感受得清清楚楚、明明白白，
哪有做不到的道理？
所以始終只是一樣東西，
什麼呢？就是自己的業障。
這是千真萬確的，所以要懺悔呀！
聽的時候滿來勁的，
聽過了以後，等下你回去時候，
又那麼一癱─好囉！
我是說這個心理狀態啊！
如果你那個時候心裡面挺起來，對啊！
你只要把持住這個概念，
你這樣衝過去！
所以那天我告訴你們這個老和尚的公案，
你們記著，不是叫你們要去做，
那表示他這樣的狀態當中，
他只要肯那個克服的話，
沒有一樣事情例外的，
都能克服。
何況這件事情有這麼殊勝的利益，
這個利益之高，是不得了的利益啊！
你時時記得一句話，
你之所以不能做的話，
為什麼不做啊？
貪眼前的小便宜！
如果你能夠如理如量觀察的話，
結果發現你貪了一點點小便宜，
受無邊大苦，你大虧本哪！
我們人就這麼愚癡啊！
明明賺大錢就偏偏不要，
偏偏要做那個虧本生意，
這個人的愚癡到極點哪！
所以這個概念你第一個擺在腦筋裡頭，
下面的問題都解決了。
然後呢，到那個時候，
我們眼前就好好地去懺悔。
至於說這個次第等等，
記著啊！不是說：「喔，
那我也學學老和尚這樣，
今天晚上，好了，你們不要管我，
哪怕死，明天抬出去！」
不是啊！不是、不是、不是！
唉，他告訴我們一定的次第的。
所以現在我們真正第一件重要的事情，
一定要把這個次第學好了，
然後呢，安排自己相應的量。
總一直逼你自己，
要逼三分，最大逼七分，
絕對不能再超過，超過了不行的。
在後面講精進的時候，
他有非常完整的說明，
一直要逼。
如果你自己沒有這個，
心裡面還沒有做事情已經是癱掉在那裡的話，
沒有一樣事情做得成功的。
現在我們繼續下去，說修悲：
二修悲中悲所緣者，
由其三苦如其所應，
慈是給他快樂，悲呢，
是把他痛苦拿掉，是拔苦，
那麼所以是要看他的苦。
苦嘛，就是三苦啦：
壞苦啦、苦苦啦、行苦啦！
「苦惱有情」，就像上面所說的，
在三苦當中受種種苦惱的一切有情。
行相者，謂念云何令離此苦，
願其捨離，我當令離。
同樣地，三個次第：
怎麼樣想辦法使他離開苦，
也希望他離開苦，
還有─我要親自幫忙他離開苦！
修習漸次先於親友，
次於中者，次於怨修，
這個次第也是必然的。
若於怨處如同親友，心平等轉，
漸於十方一切有情而修習之。
這個像前面一樣，次第如此。
如是於其等捨慈悲，
別分其境，次第修者，
是蓮華戒論師隨順《阿毘達磨經》說，
此極扼要。
這句話重要喔！不要隨便看過喔！
就像上面告訴我們修習的次第：第一個，
修等捨，就是無量捨，
令心調柔。
然後呢，再修慈，
慈是依什麼？依知母、念恩、報恩開始。
然後呢，慈、悲，
各別各別分開來對境而修，
要這樣的次第一步一步來。
這個次第是誰講的？是蓮華戒論師說的，
他不是沒有根據，
他是隨順著《阿毘達磨》論藏。
「極扼要」！
下面說啦：若不別分，
初緣總修似生起時，
各各思惟，皆悉未生。
如果你各別這樣不分開來，
一下開始總共地來修，
一修好像生起了，
等到你各別思惟的時候，沒有了！
這點非常重要喔！
非常重要！
我們現在常常這樣，叫你一步一步來，
哎呀，就麻煩得要命，
你就坐下來想一個佛不就行了嗎？
你想慈悲：對啊！
你想：哎呀，苦啊，好像有了。
欸！這個事情「似生起時」，
你緣一個總相去修，
好像生起，
但是你各別各別去思的時候，沒有！
若於各各皆生前說變意感覺，
漸次增多，後緣總修，
隨緣總別，清淨生故。
反過來，你各別各別地照著前面這個次第而修，
然後呢，「變意」，
這個什麼意思啊？
本來你沒有修的之前，
你的心是什麼啊？這種狀態，
一直跟煩惱相應的，
看見別人家快樂，
羨慕他、嫉妒他；
看見別人的痛苦，活該的！
現在不是，喔！看見人家痛苦啊，
你要拔掉它，
看見人家快樂，正是我要給他啊！
就是這樣，那心情轉變過來了。
就像以前對辣的東西，
喔唷，一碰到就害怕得要命，
現在呀，哎呀，就少不了它！