一碰到就害怕得要命，
現在呀，哎呀，就少不了它！
就是這樣。
這個一定要內心當中如理如量生起，
不是一個空話啊！
然後呢，有了這個質，漸漸增多。
你達到了這個時候，
然後呢，若總若別「清淨生故」。
不管你緣總緣修，
你總共地修或者各別的生起來了，
這個生起來的─正確的，
不會壞的，所以清淨的，
清淨的。
其實我們眼前做任何事情都是這樣，
你說哪有一樣例外，
哪有一樣例外？
我們常常說那個譬喻：燒菜、燒飯，
你絕對是這樣啊！
先把那個菜拿來，
把它弄乾淨、撿乾淨，
泥土嘛抖掉，然後髒嘛洗掉，
那個毒嘛還要泡，一樣一樣切好。
然後呢把這個菜，
哪一樣東西弄好，最後放進去燒。
絕對不可能一股腦兒，
拿來「碰！」往裡面一塞。
你一塞，塞進去滿好的，
弄到後來，對不起，
你要的東西完全沒有，
完全不是那麼一回事情。
這我們平常常常犯的這個毛病，
總是覺得：「哎呀，快一點啊！」
這個就是我們自己的什麼啊？
自己的無明障礙，
這是我們要了解的啊！
修習道理，
當思為母此諸有情墮生死中，
如何領受總別諸苦，
具如前說。
前這句話容易。
最重要的這個地方呢，
上面這個蓮華戒論師的這個……蓮華戒論師他是寂靜論師的弟子，
他就是把佛法帶到西藏去的一個了不起的大成就者。
剛才那句話，你從頭至尾，
一直用下去，
你能夠用這句話你就有成就。
你不照著這個次第修的話，
對不起，你始終在那裡瞎摸，
始終在那兒瞎摸，
始終只是種一點種子，
你要想真正把那個種子成熟的話，
這個次第是必不可少的，
前面很多地方講的就是這個，
後面將來也講的就是這個。
所以這兩句話，
一直要擺在心裡。
從我們現在「聞」開始，
「思」中間，「修」，
步步都是如此。
所以大家千萬不要著急說：
「哎呀！你趕快告訴我怎麼個得定啊？」
「你趕快告訴我怎麼個弄法呀？」
我能告訴你的就是這個。
如果你只想種個善根，
反正你到哪裡去，你只要聽他們去講，
那一定善根一定種下去，
那已經夠了。
跑到這個地方來真正重要的─最完整的教授，
我想在座的極大部分都已經體會到了。
此復若修前中士道已生起者，
這個是「若」字，不是「苦」字喔！
那麼假定你修前面中士道當中，
這個道理已經生起了─中士道是修些什麼呀？
苦嘛，苦諦嘛！就是這樣。
啊！苦的當然是苦，
快樂的也是苦，
不苦不樂的尤其是苦，
而根本還在行苦上面。
所以當你看見「行」都是苦的話，
那個是三世之間，
三有當中無不是苦。
然後以這個生起的這個道理，
比自心修易於生起。
若於自上思惟此等，
則成引發出離心因，
然後呢，
你只要自己內心當中照著去如法去做的話，
那很容易就生起來了，
照著前面的。
如果說這個苦，
只想到自己的苦的話，
哇！那一心一意要跳出來，
徹底出離心就生起來了。
若於他上而思惟者，
則成引發悲心之因。
喏，那更進一步。
然後呢，再推己及人的話，
「唉呀，他也是一樣地跟我受苦啊！
我要幫忙他救啊！」
那個悲心就生起來了啊！
下面又看：
然未先於自上思惟，
則不能生令至扼要。
假定你自己沒有自己思惟的話，
對不起，要想推己及人，
做不到，做不到！
他一定要懂得了苦才要拔苦，
現在你苦都不懂，
請問你拔什麼苦啊？
像拔草一樣，你曉得了草才去拔草，
草在哪裡呢去拔草。
草也不知道，草在哪裡也不知道，
你要拔草，拔什麼草？
所以這個大乘、大乘哪，
我們現在曉得了：喔！
那還必定從出離心上面講起的，
要不然的話，那個都是嘴巴上面哪！
所以有一位同學常常：
「哎喲，我看見他有苦啊，
我就心裡想要救他們去啊！」
我非常讚歎他：「好哇！」
可是呢，我常常建議他：
你自己看看你自己對那苦的行相認識了嗎？
對不起，他並沒有認識，
所以這種情況之下，
他就是根本上面沒有把握住。
所以一定要自己策發這個厭離心！
哎呀，平常的時候啊，
自己看見一點小事情，
像蒼蠅碰見大糞一樣，
沾在上面離都離不開的時候，
那時暫時不要說：
「喔唷，我看見了有情的苦啊，
就大悲心生起來了！」
不可能的，這個事情。
那是一定要真實地了解它的的確確是苦，
你看見這種東西，
啊！你就害怕得不得了─那自己的出離心；
那個時候你推己及人的話，
這個時候的，真正生起來了。
所以說，如果自己沒有生起來的話，
你要想生悲心緣別人哪，不行！
因為這個質是同樣一個東西嘛，
對吧？同樣一個內涵嘛！
就像你賺錢一樣，
你不認得哪一個錢，
然後叫你去賺，
你不認得怎麼個賺法，你賺些什麼？
你賺回來的，都是莫名其妙的東西。
此乃略說，
簡單把那個綱要，可是這個「略」，
就是最重要的原則說出來了。
廣則應如〈菩薩地〉說，
悲心所緣百一十苦，
有彊心力應當修學。
如果詳細的，
那是《瑜伽師地論》的〈菩薩地〉，
它講種種的苦，
一共有一百一十樣，
那就是我們修悲心的時候所去觀察的。
如果你的心力強的話，那就照這個。
此說較諸聲聞現證究竟苦諦，
以厭患心所見諸苦，
菩薩修悲思苦眾多，
嗯，現在這個地方根據來了，
喏，經論上面說得明明白白，
這個聲聞為了怕苦，
所以現證究竟了解；
了解這個苦，
認識了，然後厭患求出離，
那個時候它就推動他去修道，
而得到解脫。
所以，聲聞的的確確對這個苦諦，
認識得很清楚，厭離心很強。
嘿，但是菩薩修悲啊，
「思苦眾多」哦！
菩薩，真正講起來這個菩薩的厭離心，
要比聲聞要的遠來地超過，
遠來地大喔！
所以現在說，
哎呀，我是大乘行者，
喔，這個厭離心這是小乘的，
不要管苦的話，這個有問題的喲！
經論上面不是這樣說的喲，
經論上面不是這樣說的喲！
若無量門思惟無樂苦惱道理，慈悲亦多。
你能夠觀察得越多，
那麼然後因為苦惱越多，
所以你這個慈悲之心也越多喔！
所以聲聞只要救一個人─自己，
你只要把自己一個人的苦觀出來，就夠了；
菩薩要救一切人，你必定要廣緣一切啊，
這樣的一個慈悲心才能廣啊！
所以這個概念要非常清楚喔！
若恆思惟則能發生猛利堅固，
所以你經常，「恆」是經常地、不斷地思惟，
那麼這樣的話，
這個上面的這個慈悲之心啊，
「發生」，而且「猛利」，而且「堅固」。
你不去想的話，生不起來；
然後生起來了以後，
繼續的話才猛利，
繼續下去才堅固。
而這個都要靠什麼？
要了解得多、思惟得切，
越多、越切，越好！
反過來，如果說你不了解，
請問：你根本不了解，
你做些什麼？不能做啊！
所以，故少教授便覺飽足，
棄修諸大教典所說，
力極微弱。
所以現在我們稍微聽見了一點點，
覺得：「哎，夠了、夠了！」
啊！然後很多這個大經大論告訴我們的，
我們放棄不照著它去說，
這個時候他的力量是微不足道，
微不足道。
那至少他還有一點「少教授」囉，
多多少少有一點教授喔；
現在我們可憐的很多人連它一點起碼的教授都沒有，
沒有喔！
乃至於說：「哎呀，這個都不要啦，
這個都不要啦！要講修行，這個不要的啊！」
乃至於連根把它切除掉了，
請問：你這個大乘大悲心哪裡生起啊？
當然你宿生已經有了，那個我們不談。
所以這一點很重要，
就是這樣。
就是你宿生有了，
你現在要想教別人的話，
你還要引經據典喔！
這是所以為什麼祖師們示現，
乃至於像文殊大士他是諸佛之師，
欸，可是他如果現一個寒山子，
他是個乞丐，不認得字，
他這種道理也講不出來，
只能把自己見的境界……。
所以如果說你要教人的話，
還是要照著這個次第。
因此，
宗喀巴大師也是文殊師利菩薩示現的，
他跑到青海那個地方去，
示現了什麼？廣學一切！
然後呢，
教授的時候，一定是說經怎麼說，
論怎麼說，祖師怎麼講，
有根有據；
他自己也如量如理地去修，
然後教我們，
這個是我們要了解的。
所以說，自許為大乘者，
就算你宿生帶來，我們尚且要認真去修，
何況是我們現在實際上還是初步喔！
所以呀，千千萬萬這一點要注意，
要了解啊！
不要說：「哎呀，懂啦，一點點哪，就夠啦！」
這樣。乃至於要去弘法啦！
乃至於自己都不懂啊！
那個時候，這個地方要痛下決心，
好好努力！
此如前說趣大乘門是發心理，
及以大悲為根本理，
善別此等，以觀察智思擇修習，
後生證悟。
那麼像前面所說的，
進入大乘門，是什麼？
是發菩提心。
而這個菩提之所以能夠發生，
是有它其他的種種原因。
而這個發了這個大菩提心以後，
這個大菩提心的根本在什麼？
在大慈悲。
那麼這個道理啊，
現在非常善巧地了解了，
然後「以觀察智」思惟觀察，
分別抉擇，
如理如量地聽到、思惟、修習、悟證，
達到了！
若其知解未善分別，
唯專策勤略生感觸，全無所至，
喔，在這裡！
假定你這個認識、這個了解不懂，
不談。
就算你懂了，
你不能把內涵分別得非常清楚─這個「善」是善巧，
就像我們前面，
他一定抉擇得很細：
他為什麼要這樣？為什麼不那樣？
他每一個地方毫不含糊，
是非之間一點都不遺漏，
所以這個是「善分別」。
假定你沒有這樣地善巧的分別，
只是專門自己策勵，
啊，自己覺得：我就要去做去啦！
然後呢，我在那兒定定啊！
所以很多人說：「哎喲，法師啊，
我這個心不定，你教我一個定啊！」
唉！我覺得啊，世間是對，
沒有錯，佛法可不是這樣，
尤其是大乘的教法更不是這樣！
就算你得到了一點點，
你這樣去「略生感觸」。
是的，你要嘛不做，
做下來一定有感受的，
這是千真萬確的，但是「全無所至」！
真正的大乘佛法，你影子都沒碰到，
就把我們最圓滿的暇滿人身一生浪費，
非常可惜！
所以我們中國歷史上有幾個故事。
有兩個名人─蘇秦、張儀，
兩個人都掛六國相印，
喔唷，好了不起喔！
他們當初用功的時候，
所謂「火焠掌」、「錐刺股」，
「懸梁刺股」那個公案。
到了這個晚上，念書念得累得不得了，
實在打瞌睡了，怎麼辦呢？
有一個人拿了一個很快的一個錐子，
就往大腿上「噠、卡！」痛得不得了。
哎呀，咬緊牙關，然後回來坐，就是這樣。
然後呢，還有一個那點一個燈，
把那個掌擺在那個上面烤，
哎呀，痛得……！然後這樣子。
那只求世間的一點益利喔，
他們還要尚且這麼努力喔！
他最後有一句話：
「我為什麼能夠這樣努力啊？」
因為「窮無立錐之地」，
太窮了，人人看不起他。
所以他說：
「假定我有一點點富國之田……。」
這個話很有意思，
假定我有幾畝田的話，
那自己覺得日子過得滿好啦，
就不會這麼策勵的。
我為什麼要說這個話？
就是你們千萬不要現在忙修那些，
修了一點點啊，你自己覺得有一點感受了，
喔唷，你還自己覺得很得意喔！
或者你看懂了一點什麼，
或者嘛你坐了學定得到了一點什麼，
那個時候會你執著得不得了。
這個人無始以來的習性，
就是養成個無明的力量。
不管你做什麼，不要說出世間的，
乃至於世間的一點點，
你得到了一點，哎呀，覺得這個沾沾自喜，
總覺得這個好得不得了。
我們看了一點報紙上的常識，
就講營養：「哎呀，這個營養，那個營養……」就放不下。
懂得了這麼一點點，
等一下又講那個，
然後修學了一點佛法又講那個，
都是「富國之田」，
你要想再進步，進不了了。
所以這個地方我們特別注意喔！
這幾句話，
就是你千千萬萬不要自己覺得你有了一點東西了。
然後呢，我們常常有人說：
「哎喲，這個道場，這個樣，好！」
嗯，現在認識了這個教法，
什麼都放下來，
你先把他那個圓滿的教法認識，
然後把前面這個垃圾拋得越乾淨越好，
不要讓它沾到一點邊。
那些垃圾沾到一點邊，就把它拖住你呀，
你就上不去了，我告訴你。
那這個概念很重要，很重要！
這樣。
所以我們眼前要正規走這條完整路子的話，
第一件事情，你必定要把那個整個的圓滿的構架，
認識得很清楚，
然後在那個地方，
找到你自己眼前下腳的那一步，
這麼上去的話，
那是一條大路。
你這個也放不下，那個也放不下，
然後呢，你一生的精力就是如此，
這個地方沾掉一點點，那個地方去掉一點點，
那個地方去掉一點，七折八扣、拿掉零頭，
剩下來─沒有了！
修餘事時皆如是知。
喏，整個的講修行都是這樣的，
我們要懂得，
我們要懂得！
那麼現在呢，
說到這個地方來，
我們再回憶一下─次第如何？
依善知識。
我們好幸運，
從佛，經過兩個系統─文殊菩薩、彌勒菩薩，
然後龍樹菩薩、無著菩薩，
最後到阿底峽尊者，
然後呢，經過宗喀巴大師傳進來，
這麼完整的教授，善知識在這裡，
我們要聽聞、思惟，
這個是眼前我們真正要重要的。
把這個構架把握住了，
把前面那些垃垃圾圾東西，
沿著正確認識的，
一概拋到東洋大海，
然後照著這個去做，
好，問題就解決。
繼續下去：
其悲生量者。
好，現在修了慈悲了，
質對了，量呢？
《修次初篇》云：
「若時猶如可意愛子身不安樂，
如是亦於一切有情，欲淨其苦，
此悲行相任運而轉，
性相應轉。爾時即是悲心圓滿，
得大悲名。」
這個量要到什麼程度呢？
那時候就像前面這個最可意的愛子，
啊，身體不舒服了。
那個時候，你對一切有情，
就看起來像自己的最可意的兒子一樣，
要想把他的不舒服拿掉。
這個心情啊，
就是悲心─去掉苦嘛！
而這個心情─任運，
自然地一碰到，
喔唷，一看見，你任運地自然生起來了。
絕對不像，看見了他好像跟你漠不相關，
乃至於如果是怨家的話，
你這心裡就想：「這活該，這個傢伙！」
完全不是。
你看見了之後覺得：
哎呀，他在受苦，你要幫忙。這個還不夠。
看見了一點點小苦，
你自己就無法忍受那一種，
這個時候，對啦！
這個「性」，本性，
就是你的心體跟這種狀態相應而轉。
現在我們跟什麼相應的？
我們現在這個心理跟什麼相應的？
跟煩惱相應的，這個我們要了解的，
它任運起來的都是這個。
所以講修、修、修，
真的要修是修這一個，
這是我們要了解的。
那個時候「悲心圓滿」，
得到「大悲名」，
這個名字，沒錯，
那個時候相應的叫大悲心。
這個世俗的，
還不是菩提心喔！記得吧？
這個悲啊，是在七因果當中，
六因一果當中第六位（編者按：疑師口誤，第五位）。
然後呢，大悲以後，
上面還有一個增上意樂；增上意樂以後，
最後的一個果，才是大菩提心。
此說心中最愛幼兒若有痛苦，
其母能生幾許悲痛，
即以此許而為心量，
喔，這個道理。
若於一切有情悲任運轉，
說為圓滿大悲體相。
這個很容易懂，就是上面說的。
由此生起大慈之量，亦當了知。
悲，是就除掉他痛苦來說，
慈，是給他快樂，
這個量是一樣的。
又彼論緒云：
「由修如是大悲力故，
立誓拔濟一切有情，
願求無上正等菩提，
以為自性菩提之心，
不須策勵而得生起。」
由於你像上面的修這個大悲的力量，
那麼這個大慈悲生起來呢，
還要自己什麼？「立誓」，誓拔，
要我自己親自去救他們，
這個就是增上意樂。
然後呢，你要救他們的話，怎麼辦呢？
那說：我自己沒有那個能力啊！
你要救他們，要救他們的認識就是「智慧」，
以及救他們的力量，
所以那個時候要求佛的智慧，
求佛的力量，
那個時候才是說「為利有情願成佛」。
這個就是大菩提心，
這個大菩提心是無上的。
所以這一個「自性」，
心裡邊，這種心裡邊生起來，
「不須策勵」，
你到了那個時候，你不要努力，
自然生起。
所以他前面告訴我們，
你只要各別的次第，這樣一步一步地上來，
到那個時候你不知不覺心裡面起心動念，
無非都是這個。
就像我們現在也是一樣，
喔！剛才說那個譬喻笑話當中，
開始的時候，你看見辣椒就害怕。
到後來你看見辣椒，
你就口水直流，
然後不看見辣椒，那頓飯就吃不下，
就是這樣啊！
我們現在修行，
一定要這個概念認識，
那時候你的功德就無比增長了。
此說能生願心之因，
須前所說如是大慈。
這個是願心喔，願菩提心，
還不是行菩提心。
由此當知大菩提心發生之量，
這個種情況你就曉得：
噢！那麼大菩提心也曉得了，
不但是質是什麼，發生的量也曉得了。
此非已至高上聖道所有發心，
初發業者所有發心說為如是。
這個不是說達到這個聖道很高的發心喔，
這是我們初修行的人是這個樣喔！
所以平常我們總覺得：
「哎呀，我是個凡夫啊，初機啊！」
對嘛，正是因為你凡夫初機才修這個嘛！
這樣啊！
《攝大乘論》亦云：「清淨增上力，
堅固心昇進，名菩薩初修，
無數三大劫。」
這個是真實的、相應的、清淨的「增上力」，
前面我們說即增上意樂。
這個意樂是有一種力量的，
換句話說，
這樣的相應的才是清淨的。
否則的話，你看你的這個親愛的人，
你對他有慈、有悲，
其他的人就沒有了；
怨家的話，不但沒有慈悲，而且還要傷害他，
而這一點都不清淨的。
還有呢，就是你緣一小範圍可以，
大範圍又不可以，
上面說這個，這是徹底圓滿的，
這叫清淨的。
然後呢這個力量「堅固」，
堅固了還要「昇進」。
這個是什麼啊？這個就是菩薩，
這個菩薩要修三大阿僧祇劫，
那個是三大阿僧祇劫剛開始的時候修學這個。
所以說：三無數劫起首菩薩，
亦須發起如是之心。
這個就是我們要修的。
所以說真正修學菩薩，
他有五個位次：
資糧位、加行位，
然後呢見道位、修道位，
無學道最後一個。
下品資糧，
發心第一剎那開始，
到這個心圓滿，叫作下品資糧位。
譬如現在懂得了這個道理以後，
欸！我一定要學這個。
乃至於像那個小沙彌一樣：
「對，我不要像我師父證一個羅漢果，
我可要學這個！」你就是那個時候開始，
這個時候進入下品資糧位開始。
但是下品資糧位什麼時候圓滿呢？
就是你任運遇見任何一個有情的話，
你說：「哎呀，我要救他，
我為了要救他，一定要成佛！」
任運生起，這個就是下品資糧位圓滿。
那個下品資糧位圓滿，
如果你回向往生的話─上品，
保證上品！
你去翻看淨土三經，
小本《阿彌陀經》沒有講，
其他的兩本上面說得清清楚楚。
昨天還有一個同學來問我說：
「那、那我們做得到嗎？」
對，我們做得到！
我第一次遇見我一個老師的時候，
那是在紐約，遇見了，後來啊，
這個故事我跟你們講過的。
剛開始的時候，我還覺得，
好像看不起他的樣子。
哎喲！到後來越看越不對，
越看越不對，
以後他就告訴我這個。
告訴我這個以後，他最後給我一份，
就是這個次第綱要，
從親近善知識每一個地方，
一直到圓滿這個東西。
當初很多同學學，
有人懷疑說：「哎呀，這個要修多少時候？」
他說他自己的老師親口告訴他的，
他修成功，從下腳第一步開始，
修成功達到這樣的時間，經過兩年，
就這樣。
啊，我們就說：「那我們不可能哪！」
在我現在估算起來，
你如果認真肯學的話─五年，
再加上兩年嘛，七年。
這個有根據的喔，
這個有根據的喔！
譬如我們現在是罪障很重，
這個地藏三經，
有一本《占察善惡業報經》，
他說：「你再重的罪去懺悔的話，
不出千日一定見效。」
再嚴重的罪，
一千天，不到三年吧！
然後呢，你那個懺悔乾淨了以後，
然後你去修的話要兩年，所以五年行了；
那我們現在不行，七年；
再加兩年吧，九年！
實際上呢，
現在我們有太多人忙了半天，
忙了十年，了無消息。
為什麼呢？
那就是自己剛開始的時候，
哎呀，好像在修，
實際上呢，就是看那天上的人造衛星：
「哎呀，好得不得了，張開了以後……。」
所以他一開頭的時候，
我們就說，他說什麼？
就像我們看戲一樣，
啊，讚歎：「哎呀，這一台連台好戲！」
大家拍掌鼓叫了半天。
對不起，他好他的，你還坐在這個地方。
現在不是！
了解這個道理，
你只要這個如理地去走，
你去翻翻那個經典上看，
說得清清楚楚、明明白白。
所以我們現在辛辛苦苦說：
「哎呀，這個念佛是省事、省力啊，好像只要七天啊！」
阿彌陀佛！
有幾個人七天真的能念到一心不亂啦？
我看到處都是打七，
我也不曉得打過多少七，
那還說那個精進七咧！
那是講的笑話，這不千真萬確的事實喔！
那個「煮老」當年，這個人了不起，
我不是說笑話，
我實際上我還是很佩服，
這種善根的確好了不起喔！
「精進佛七不准講話」，
啊，結果弄了個六天，
到第七天一個晚上沒有睡覺，
幹什麼啊？因為憋了六天，
到了第七天晚上也不睡覺了，
大家講了一晚。
請問：這種情況之下，
你怎麼個念法啊？
你真的相應了以後，到那個時候，
你看見那個世間是一無可取啊！
念完了，在這個地方你回去了，
最後一夜你還是拼命啦！
哪裡還有什麼閒功夫呢！
這個是處處地方說明啊，這樣。
所以我們有太多的人弄了多少年了，還在那裡！
大家還偏偏還要這樣說：
「哎呀，你不要去管了，
我趕快弄了個七天就可以了！」
這個概念要清楚喔，
這個概念要清楚。
所以處處地方我們說，
是，現在前面已經告訴我們很清楚，
並不是教我們：喔，我們要完全學他。
不！不是這個意思，
就是看自己的量，
看你自己的量。
你有了這個圓滿的教法，
然後你觸處體會，
處處地方積聚資糧，
然後你把那個資糧再去回向的話，
那無有不成功者，
念佛是的的確確萬修萬人去。
這地方就告訴我們了：
喏，你只要這樣做，上品，
那麼簡單！那只是願心喔！
他下面告訴我們，
有了這個願心，再加行心的話，
那就是上品中生、上品上生。
所以這一生的的確確，這不是說空話，
千真萬確的事實。
我們繼續下去：
故全未知此之方境，僅作是念，
為欲利益一切有情，願當成佛，
為此義故我行此善。
發此意樂便大誤會，