發此意樂便大誤會，
喏，下面就告訴我們了。
所以假定我們根本就不曉得上面所說的這個內涵，
這個方便善巧，
這個境界行相，
我們只是說聽見了一點名字，
然後說：「哎呀，為了利益一切有情喔，
我要發願成佛呀！」
這個就是：「哎呀，我們發了大菩提心念佛啦！」
然後呢，這樣啊，「喔，我要這樣去做啊！」
對不起，這種情況是大誤會啊，
完全錯了！未得謂得，
堅固所有增上之慢。
你根本懂都沒有懂啊，
還自以為得到了，所以「未得謂得」，
這個都是增上慢。
還自己還牢不可破，
覺得自己：「啊！對了。」
這是堅固了增上慢。
既然你堅固了增上慢，
得到的是什麼？
到那時候，我們大家了解了。
啊！所以當年我的老師對我說：
「某人啊，你來是學佛，還是學我呀？」
嗯，那時候我不懂，
現在我了解了─喏、喏、喏，這個地方就是這樣，
我們是要學佛啊，
我們不要學我啊！
如果你不懂這個道理，自己以為懂的話，
堅固了增上慢哪！
「我」的特別行相，就是這個慢，
就是貪瞋癡慢疑這些東西，
毛病都來了。
所以應該怎麼辦呢？
應該以菩提心教授中心而善修習。
反之，如果你不以菩提心作為教授中心，
而好好地修習。
追求餘事勵力欲想超邁多級，
了知大乘扼要觀之，實可笑處。
這個地方就告訴我們，
真正修學的重心在修菩提心。
如果這個不了解，
不好好地善巧修習，
就忙別的事情，
就想：「哎，這樣去做的話，
就可以很快地得到了，
超邁多級啊！」
在這種狀態當中，
真正了解大乘綱要的人看起來，
那真可笑啊，那可笑啊！
當然我們現在─小乘的，
這裡根本不談，他不談的。
所以若小乘人自己也覺得大乘……我們以前說過，
不必跟他談。
然後呢，學大乘的人的話，
這個地方就應該有一個衡準的標準了。
尤其是學密乘的人，
看看！很簡單。
所以這個密乘一開頭任何一個儀軌，
他一定是念死無常等等，
然後發菩提心喔！
請問：這個時候菩提心是不是說，
啊，僅作是念─這嘴巴裡了解說為利有情願成佛，
就算我發了菩提心？
就算我有了大根性？
就算我灌了一個頂？
就不會有這種增上慢了。
這個了解了以後，
我們就腳踏實地；
你能夠腳踏實地去做的話，
你的成就馬上就行！
多經宣說諸勝佛子，
於多劫中尚須執為修持中心而正修學，
況諸唯能了知名者。
所以很多經論上面，「勝佛子」，
換句話說，他已經進入菩薩位的了，
在多劫當中還要拿這個作為中心而去修啊！
何況我們現在只曉得這個名字就不去管它了。
記得吧？前面告訴我們，
「悲」呀，初重要，中重要，後重要！
對不對？
初，固然是它，
中間還是它啊！
所以真正的大菩薩中間修的時候，
他還隨時隨地在修，
這是千真萬確的事實啊！
所以，以阿底峽尊者這麼了不起的人，
他這麼年輕，這麼絕頂聰明，
見到了明了杜梋論師以後，
跟他一講，他馬上證得這個加行位上的最高的位次，
馬上上去又可以見道了。
欸，但是後來遇見了金洲大師告訴他的什麼？
那就是告訴他這個方法。
啊！他然後覺得這個最了不起。
說明什麼呢？
說明真正這種大乘的菩薩，
他還要努力地修啊！
這個是告訴我們，
我們千萬不要增上慢哪！
覺得：「哎呀，現在夠了！」
那是我們的業障。
又此非說不修餘道，
是說須將修菩提心，
而為教授中心修習。
這個一點重要！不是說我們什麼都不管了，
我們了解這是我們的教授的中心。
就像我們眼前一樣，
不是說我們現在在這兒講這個事情了，
什麼東西都不要了，飯也不吃了，不是，
樣樣都要，
上殿、過堂、掃地，樣樣都做，
這中心在這個地方，
我們要了解這個東西。
總未能生前說領感，
若善了知大乘學處，
堅信大乘，亦可先為發心正受律儀，
次乃修習菩提之心。
總之，總綱來說，
假如前面說的這個道理，
還沒有如理如量地生起，
你已經把大乘整個的要學的了解了，
然後呢，產生了堅定的信心─這個「堅信」是淨信心喔，
不是我們虛浮的喔！
那個時候啊，同樣地可以先受菩薩戒，
進一步再修菩提心，
這個可以的。
如《入行論》，
先受律儀及菩提心，
次於彼學六度之中修靜慮時，
乃廣宣說修菩提心。
那個是《入行論》上次第，也可以的。
然為成就此法器故，
於先亦須修眾多心，
但是呢，雖然你不照著前面所說的，
先發願心、後受戒，
而是你先了解了大乘的好處，
先受菩薩戒，可以。
但是你為了真正成就你法器，
也同樣地要修眾多前面所說的，
譬如「思惟勝利，七支歸依，
修治身心，了知學處，發心欲護。」
這個我們一定要照著次第來，
一定要照著次第來！
故進道中，修空性解須漸增進，尚有名在。
然此相等大菩提心，
亦須善修上上轉勝，
令道昇進名亦弗存。
所以，我們真正在修學佛法當中，
主要的有兩樣東西：
一個智資糧，一個福資糧。
智慧資糧，就是像母一樣，
這是空解；
然後呢，福德資糧─方便，
那個就是什麼呢？
就是大悲為上首的菩提心，
就像父。
這兩樣東西啊，同樣地。
所以進道過程當中，
關於那個智資糧修空性解，
它漸次這樣上來「尚有名在」。
這是那個宗喀巴大師說，
它那個告訴你的那些道理還有。
但是現在我們這個地方的大菩提心，
這個是大乘佛法的上首啊！
同樣地也要好好地修，
而且修了以後不斷地向上增勝，
這樣才可以，而目前這個重要的東西，
連它名字都沒有！
實際上呢，我們現在就這個狀態。
我們講：「哎呀，要求大徹大悟啊！」
這個的的確確，
但是那修真正的佛道的大菩提心的內容，
我們啊，唉！真正的內容都沒有，
這是好可惜的一件事情！
反過來說，我們現在高興，
啊！現在我們有了，懂了！
此於一切佛子唯一真道，
《波羅蜜多教授論》中，
宣說二十二種發心，
從諸論師解釋此等進道之理，應當了知。
這個道理，任何一個修學菩薩道的佛子，
這是唯一的正確圓滿的─《波羅蜜多教授論》，
就是《現觀莊嚴論》。
它實際上這個是《大般若經》，
乃至於像《華嚴》等等，廣略的不同。
發那個菩提心，又分成功二十二個層次，
這個不在這裡說它。
那麼還有呢，
這個是唯一的、真正的，
許多的論師，就是祖師菩薩們啊，
都解說怎麼樣層次上去，
這個正修的時候，我們應該了解的。
那麼關於這個，今天講到這裡。
上面有一個題目，
照樣地大家看一下，
就是前面在這個一百八十六頁上頭。
前面曾經說，
說了十二因緣當中，
就告訴我們，
這個十二因緣當中告訴我們：
這個從無明到受，
是第一重因果，
然後愛下面是第二重因果，
我們正修的時候，
從受境現前的時候，斷愛開始，
十二因緣這樣講的。
但是呢，妙咧！
一百八十六頁上第二行，
他說：「此中樸窮瓦大善知識」，
這是一個真實修行的祖師喔，
「專於十二緣起的有支，淨修其心」。
欸，妙咧！
他真正修的時候，
不從受境上面斷那個愛，
他從有支淨修其心，
然後呢，「思惟緣起流轉還滅而著道次第」喔，
他告訴我們這樣修。
那我現在這是一個考題喔，
大家想想看：
那麼為什麼不從這個受支上面斷愛開始，
從有支開始？
請翻到《菩提道次第廣論》二百二十三頁，
關於這個「修習希求利他之心」，
這個七因果前面最主要的這個已經有了。
怎麼樣從知母、念恩、報恩，
然後呢，慈、悲。
那麼到了這個情況之下，
緊跟著說雖然已經有了這樣的大的慈悲心，
無量的慈悲心，
但是單單這個心還不夠，
前面已經說過，聲聞緣覺也有。
還要一樣東西─要「親自」來負擔，
親自給一切有情樂，
親自負擔起拔除一切眾生苦─這個增上意樂。
現在就講這個。
第三修增上意樂者。
如是修習慈悲之後，
應作是思：
噫，此諸有情，可愛悅意如是乏樂，
眾苦逼惱，云何能令得諸安樂，
解脫眾苦。
那麼就像上面這樣，
一步一步過來，
把大慈悲心，
把那個無量的慈悲的心引發之後，
應該進一步這樣地思惟。
不僅僅是說有這個慈、悲，
還應該這樣想：
「對呀，這些有情啊，
快樂嘛，沒有；
痛苦嘛，這樣地多。
怎麼樣能夠使他得到快樂呢？
怎麼樣解脫眾苦呢？」
這樣。
所以上面告訴我們，
怎麼樣使他快樂，
然後乃至於要我親自去給他快樂。
上面每一個地方都這麼說，
所以到了現在這裡呢，
由於這個慈悲心的策勵，
便能荷負度此重擔，
下至語言亦當修心。
到那個時候，就一心願說：
我親自要擔負起這個責任來，
擔負起解救一切眾生苦惱，
給他快樂的這個重擔。
這個起來了以後，
就是行持方面呢，
什麼叫「下至語言」？
換句話說，既然有了這個心，
他一切時處無不為了這個而努力。
只要能夠引發策勵他的心，
隨便講話一開口，
平常舉心動念、開口什麼，
他一直策發這個心裡面，
修持這個心理，
把這個心要能夠生起堅固。
前報恩時雖亦略生，
然此說者，僅生慈悲與樂離苦，
猶非滿足，
是為顯示須有慈悲，能引是心，
我為有情成辦利樂。
是，前面的報恩的時候，
也說為了要報恩，
所以你要還報他。
那個時候這個還報的心，
既然說曉得一切有情皆是母，
當然你針對著一切有情也生起，
這樣。
那麼前面所說的，
就是單單這種心裡邊還不夠，
還不夠，這個是說你單單還報，
單單是慈心跟悲心；
而主要的這個慈心、悲心，
是主要的有了這個慈悲要還報他，
才進一步能夠引發現在這個增上意樂。
既然你要還報他，要解決他的痛苦，
要給他的快樂，
那麼當然你要究竟圓滿地要完成這一件事情。
所以，由於知道這個恩，
要報這個恩，
而策發這個慈悲心，
因為這個慈悲心，所以要究竟利樂。
這個一步一步，
前面的因感得後面的這個果，
而達到眼前這個所謂增上意樂。
又此非唯於正修時，
即修完後，一切威儀皆能憶念，
相續修習增長尤大。
那前面所說的，
整個的彼此前一重引發後一層的這個次第步驟，
到了引發了以後，這樣地修習。
這一個修行，
不但是說你正修的時候─它那個正修，
就是前面說的，我們正規修的時候，
每天是四座；
實際上初學的時候，還不只四座，
有的時候是六座，乃至於更多。
說不但如此，
而且修完了以後，
在其他的一切狀態當中，
「一切威儀」就是說行、住、坐、臥，
除了這個正修以外，
你繼續地還要「相續修習」。
那麼這樣的話呢，
這個力量就大，
就大！
在前面啊，大家還記得吧？
這個講那個真正修行的時候，
修完了以後應該如何去回向，
回向完了以後那麼就起座了。
它下一座還沒有開始之前，
那個中間應該怎麼辦啊，
也說得清楚。
現在我們這個地方不妨回憶一下。
說，你前一座修完了，回向完了，
站起來到下一座中間，
假定你令你的心就放逸的話，
那麼修的勢力就非常地微弱。
那應該怎麼辦呢？
應該繼續地把你所修的這個內容，
或者保持正念繼續下去，
或者看經論，
聞、思，用種種的方法來助成它，
這個是一個很重要的原則。
因為我們無始以來，
這個心理狀態就是非常強烈地、非常猛利地在雜染這種現行當中。
實際上就是我們修的時候，
還是在這種狀態當中。
就算是你修的時候，
能夠把雜染的這種現行能夠切斷，
能夠把要所修的內容提起來了，
但是那個時候，它並不堅固。
你稍微一放的話，
它那個非常強有力的這個惡劣的現行，
又來了，又來了！
所以說，
這個中間如果說你不提持的話，
它結果呢，
大部分的時間，
還在中間那個上面又繼續地增長這個染污之業。
而在前面中士道的時候，
講十二緣起支的時候，
我們已經了解了，
任何一個因位識，
這個因位識在凡夫生死流轉當中，
就是無明相應的行，
這個因位識。
現在呢，
在我們要想跳出生死輪迴，
乃至於要救度一切眾生的話，
這個是跟明慧、智慧相應的行。
前面這個行，
就是染污雜染之業；
現在這個智慧相應的，
這個就是淨業，
你這個由明慧相應的淨業所生的因位識，
這個識也是因位。
同樣的兩個因位識，
哪一個識先感果，
主要的靠什麼？
靠這個因位識，
你完了以後，
以什麼方式使它增長、增長、增長，
而感生將來的結果。
所以前面的因位識是「能引」，
然後呢，要經過「能生」一支的滋潤，
才能夠感得下面這個果。
所以我們做的時候雖然修行，
把這個善法相應的善淨之法的因位識在修。
可是你停下來了以後，
你又不再努力了，
於是這個時候仍舊在染法當中，
滋長這個染污之業。
對這個概念清楚不清楚？
現在就非常清楚了。
所以，結果你忙了半天停在那裡，
好像燒水一樣，
啊，燒了半天，努力燒，
燒完了，好、好，放在那裡；
然後呢，忙了半天，你忙別的事情。
忙別的，冷下來，已經不好；
現在實際上呢，
這個兩樣東西，
這個善惡兩種法是敵體相反的。
先呢，你把它燒、燒、燒、燒，
等到你停下來了以後，
不但不燒，然後你把那個冰啊把它加進去，
加了個半天，然後你再來燒；
燒完了以後，把冰又加進去，
你說你燒到哪一年哪？
懂不懂這個道理？
或者我們說洗衣服一樣，
說你坐在那裡努力地洗，
等到洗完了以後，
然後你一停下來啊，對不起，
那個髒水啊，
「吭、吭、吭、吭！」又過來了，
或者髒東西又把你稍微洗乾淨的，
那個髒又弄上去了，
所以這個就不行。
所以他前面為什麼告訴我們，
就是說除了正修以外，
如果你停下來讓它放逸的話，
這個力量很少。
剛才說這個「讓它放逸」只是說，
喏，停在那裡，不燒了；
實際上，你既然善惡兩樣法是敵體相反的話，
當你不燒的時候，這個惡法又來了，
這個是它一個絕端重要的原則。
那麼再進一步，
我們了解了十二因緣由因感果這個道理以後，
這個概念就非常清楚、非常明白，
非常清楚、非常明白！
所以我昨天特別講的要考的題目，
你們注意！這個不是考，
讓大家努力地去深入地思惟，
想辦法把這個概念很清楚，
然後這個概念所指的這裡心理的行相看得很透，
那個時候你修行的話，
那就有了把握了。
所以他這個地方告訴我們這個道理。
《修次中篇》云：
「此即大悲，或住定中，
或於一切威儀之中，
於一切時一切有情，皆當修習。」
喏，到處都是這樣講。
那個正式告訴我們的修行的這個教授當中，
就是說啦，
現在你學的、修的這個大悲，
在定當中─就是正修的時候─是如此，
剩下來其他的一切威儀當中，
也是這樣。
這個包括了什麼呢？
「一切時」，對時間，
中間是絕不斷；
然後呢，大悲所緣的是一切有情，
是沒有一個例外，
你一直在修它，就這樣。
所以說：悲是一例，
隨修何等所緣行相，一切皆同。
這幾句話記一下！
我們真正要修行的話，
必然是如此；
那麼反過來呢，
我們現在所以流落生死，
也就是如此。
昨天晚上我們溫習的時候，
大家記得不記得，
這個袁先生是真正改變命運，
固然有他的很多必要的條件在，
可是等到那些條件一一具足了，
最後他正式行持的時候，
他那時候心裡上有一個感覺。
那個感覺是怎麼呢？
說從此以後，
他改了名字叫「了凡」。
這個改，不是改一個名字喔，
他心裡面的的確確曉得，
說以前這是凡夫做法，
以後啊不可以再這樣做。
了解了，他做的時候的心理狀態呢，
很明白的，他說得清楚，
從前只是悠遊放任，
這是以前的；
現在呢，因為照了這個辦法做，
內心當中有個戰兢惕厲現象，
他隨時隨地就是戰戰兢兢，
就這樣。
那就說明了我們平常在無始相應的，
一直隨順著這個轉，
那麼修行呢，反方向。
所以隨著無明走，流轉生死，
反方向的，是逆生死，
這個道理我們必定要知道，
必定要知道。
然後呢你修行的時候，
必定要如法如理地去做。
這是為什麼我們特別把那個教法，
這麼認真地來說明它。
如果說你這一點做不到，
聽見了，完了以後，你心裡什麼狀態呢？
很清楚，仍舊是以前無始以來，
這個無明相應的這種行業流轉。
根據這個，你說要除苦，
可能嗎？不可能。明明白白地擺在這裡，
因擺在這個地方，
那麼這種因必然感這個果。
所以這個地方特別地說明一下，
我們必須應該認識的：
所謂修行、修行，根本原因知道了，
然後呢根本的方法也在這個地方，
根本的方法也在這個地方。
然後呢，你拿著這一點隨便做什麼事情，
一切時處無非是藉著這個外境來幫助你、來策勵你。
幫助、策勵不外幾樣東西，
第一個淨除罪障，
第二個積聚資糧，
第三個呢，回向增長無盡，
就這三樣東西。
譬如說我們作早晚殿啊、供養啊、灑掃啊，
以前是也一樣地忙，
可是忙這些事情啊─造罪。
所以同樣地，現在在這種事情上面，
反方向，
事情還是做，
以前做了是虧本，
現在同樣地，是賺錢。
所以這一點上面，
不管說懺罪、積資等等，
一樣，還要回向增長無盡。
所以在任何情況之下，
你懂得了這個原則，
現在這個地方修悲，
那麼也用它，
將來當然其他的任何一個地方，
還是要用這個原則的。
如大德月大論師云：
「心樹自從無始時，
煩惱苦汁所潤滋，
不能改為甘美味，
一滴德水有何益。」
我們的心裡啊，
這個像棵大樹一樣，
從無始以來一直灌的是「煩惱苦汁」，
就是為無明、行這個痛苦的這個事情在滋潤。
那你要想改變過來的話，
稍微加一點點的「德水」，
加一滴的啊，
那了不相干，了不相應！
就好像一個大海一樣，
這裡邊整個的都是鹽巴，
然後呢你想稍微加一滴糖進去，
把那個鹽味拿掉，是絕不可能。
謂如極苦「噠」大樹，
像這一種非常苦極的這種樹，
那一兩滴糖汁啊，
就加上去要想令它甜啊，