現在我們看第九卷：
第二依寂天教典而修分三：
寂天是一位菩薩，
是龍樹菩薩的再傳弟子，
那個也是在性宗當中是絕對重要的一位大菩薩、一位大祖師。
他所寫的《入菩薩行論》，
那是非常重要的，就是行持菩薩的根本的原則。
那是本論很多地方引的那個《入行論》、《入行論》，
就是他寫的。
這個自他換分幾部分，分三：
一思惟自他能換勝利及不換過患，
那第一點，
我們要思惟自己跟別人能夠對換的殊勝的利益，
什麼，不換，有什麼特別的禍害，
這樣，要去換。但是呢，這個換，
這個自他怎麼、怎麼換呀？
這個東西好像很難哪！
欸，他下面告訴我們：是的，
平常我們一般人，自己就是自己，
只管自己不管別人的，是很難；
但是呢，你要有了正確的辦法照它去做的話，
是一定換得過來。所以第二，
「若能修習彼心定能發生」。
你不修是一點辦法都沒有的，
只要你肯修、如理地修，
這樣的心量是一定能夠發起的。
這個兩個概念有了，
才下面告訴我們修的方法。
為什麼有這個次第？
我們已經了解了，
由於第一個，
這樣才會推動我們努力，你去做。
否則的話，為什麼你不忙自己的，
要忙別人呢？
每一個人都是只忙自己啊！
欸，現在曉得了說，
啊！這個忙自己沒有好處啊，
忙別人才有好處啊！你曉得了殊勝的好處，
以及反過來不做的害處，
推動我們的力量產生了。
雖然有了推動的力量，但是你懷疑：
自己是自己，別人是別人，
你怎麼轉得過來呀？
欸，那個時候，這個心理障礙如果不除掉的話，
你沒辦法。
像我們平常一樣，「哎呀，又要修行啊！」
還沒有修行，總覺得：「唉，這個事情不行啊！」
你還沒有做，已經打了退堂鼓了。
現在告訴你，你只要……這個心理障礙除掉了以後，
那個時候才告訴你；
要不然，雖然你聽到了這個辦法，
沒有用。
所以他那個次第所以這樣安立的必然性。
同時也可以告訴我們，
喏，這個次第就是我們的的確確，
要想如理如量走上去必然按照的，
你按照這個次第是必然走得上。
否則的話，
你必然會產生像黑板上所說的結果：
啊，就是發了一個心，
發了一個心就完了！
利他固然是如此，自利也是如此，
雖然你想跳出苦，
但是你怎麼想啊，苦就是跳不出，
還是在痛苦當中。
所以現在我們看看，
第一個：思惟自他能換勝利及不換過患者。
《入行論》云：「若有欲速疾，
救護自及他，
彼應自他換，
密勝應受行。」
說，你要想很快地救護自己、救護他人的話，
那你必定要用這個方法，
這一個自己、別人換一換。
這個辦法，是非常地奧妙、非常地深密、非常地殊勝。
這個是我們應該了解，
應該去照著去做的。
又云：「盡世所有樂，悉從利他生，
盡世所有苦，皆從自利起。
此何須繁說，凡愚作自利，
能仁行利他，觀此二差別。
若不能真換，自樂及他苦，
非僅不成佛，生死亦無樂。」
欸，下面這個，
喏，他說得非常清楚哦！
所有世間的一切快樂，
你不是要求快樂嗎？
嘿，這個快樂都是從利他生起來的；
反過來，所有的痛苦都是自利生起來的，
這個不必多講呀！
下面馬上舉一個例子，
那凡夫啊，一天到晚只忙自己，
只管自己、只管自己。
結果呢，你怎麼管是越管越苦，
是越管越糟。
佛之所以為成佛，像這樣地恭敬啊，
沒有一個地方不恭敬他，
他為什麼能夠成佛呀？
嘿，就是沒有別的，利他呀！
你只要仔細地看看這兩個差別，
我們就了解了，就這樣。
所以它那個真正殊勝的利益啊！
你看看平常我們為什麼要看那個念佛的功德，
哎呀，他這個好處說不可盡，
讓你羨慕。然後你看，
佛為什麼成佛的？
他只有一個理由─利他，
而且懂得怎麼利他，
就這樣，
說來說去只有一樣事情。
那我們呢？就是這樣。
而且不妨你隨時觸處體會，
你越是一天到晚只忙自己的話，
越是不行。
我們自己容或看不見，
但是在我們周圍的人當中，
如果這個人自私心非常強，
一天到晚只管自己的話，
我們任何人一看他就討厭：
「這個傢伙，唉！」
是不是？對不對？
我想我們人人有這個感覺。
結果你儘管想自利，
周圍的人每一個人看得你，
就是把你看成：「這個傢伙！」
你說你快樂嗎？
唉！你一點快樂都沒有。
你能夠幫助別人，因為你能夠幫助別人，
別人自然而然，哎呀，
處處地方就是以你為中心。
世間尚且如此啊，
這不是很明白嗎？就這樣。
所以它那個殊勝的利益啊！
所以假定你不能真的換，
那麼不但不成佛呀，
生死當中，說實在也沒有快樂啊！
你一天到晚忙著自己，
忙著自己半天啊，結果下地獄，
是越忙是越苦啊！
這樣的啊！
這個是我們眼前的事實擺在這裡。
求下士的人，
那像袁先生那樣，
欸，他自己只是稍微幫一點人家別人的忙；
但是像俞淨意公這樣地做事情幫一點忙，
他馬上感得這麼好的果報，
沒有別的，就是他肯幫別人忙呀！
反過來，你只為了利自己的話，
你跑到哪一個，不要說成佛，
一個小團體當中，
人家一看見：「這個傢伙自私自利，只管自己。」
就是這樣，就是這樣呀！
那不是很明白的一個事情嗎？
所以呀，
謂當思惟，唯自愛執，乃是一切衰損之門。
愛執他者，則是一切圓滿之本。
喔，這是我們第一點應該了解的。
所以說這個是，
能換的殊勝的利益，
以及不換的種種的禍害什麼等等。
那麼進一步呢，
說：「哎呀，這個道理是對的。
但是呢，自己是自己呀，別人是別人呀！」
欸，他就告訴我們：若修自他換易意樂，
定能發起。
欸，你呀，
這個概念你只要肯修，
懂得如理如法地修，
這個心一定能生起來的。
下面舉個比喻：
如先怨敵聞名便怖，
後若和順相結為友，
設無彼時亦能令生最大憂惱，
一切悉是隨心而轉。
就像我們哪，開頭的是敵人怨家一樣，
看見、聽見就討厭。
說不定有一天，你跟他兩個人好起來了，
兩個好朋友，
那個時候你一天不見啊，
哎呀，你就想念他。
真正說起來，這個都是「隨心而轉」。
所以我們昨天那個比喻，
這個辣椒，哎呀，這個辣椒你一吃辣得要命。
等到你有一天你歡喜了以後，
哪一天沒辣椒啊，你真沒有味道，
就是我們就是這樣的狀態啊！
主要的靠什麼呢？就是你怎麼個修習，
修習就是多練嘛，多試嘛！這樣。
所以沒有一件事情例外的，
都是跟著你心裡面轉。
我們小孩子的時候，每一個人都是這樣，
一下跟這個人好起來，好得要命；
明天吵了個架，兩個人你瞪我一眼，我瞪你一眼；
欸，再過了一天，大家又好得不得了了，
就這樣，天下的事情就是這麼做。
在我們現在呢，實際上也是如此，
你仔細想想的話，千真萬確。
現在不是說要我們這樣，
就是這個地方告訴我們：
喏，你不要怕，
你只要真正地照著去做的話，
一定可以換得過來的；
然後換過來，有這麼大的殊勝的利益啊！
故若能修，觀自如他，
觀他如自亦能生起。
所以你只要能夠修，
能夠照著如法地，
把別人跟自己互相應該怎麼換法，
你能夠照著去做，一定能夠生起來。
這個論上面說：即此論云：
「困難不應退，皆由修力成，
先聞名生畏，後無彼不樂。」
這四句話，常常記在心裡邊，
不要遇見困難就退心，
不可以！
要曉得一切事情，
都是由於修行才成功的。
後面是舉這個例子，
對人也可以說怨家，
對東西比如說辣椒，
啊，你先一聽見，你今天……。
對我來說，
我這個印象最深哪！
一方面我又怕吃辣，
一方面又這個胃。
不過在這裡也沒有什麼，
那時我在印度的時候，常常有的時候，
他們那些人都歡喜吃，
大家非常歡喜吃辣椒的。
他說：哎呀，今天有辣椒，
他們就高興得不得了！我一聽到辣椒啊，
哎呀，我心裡面，
心裡面就害怕起來了，
真是一點都沒錯。
那是我現在因為有了胃病，
所以心裡邊這樣，假如我是一個小孩子的話，
說不定弄到後來……我相信他們絕對不是天生來，
在母胎裡就歡喜吃辣椒的對不對？
一定這個樣子的，千真萬確的。
這個都靠什麼？
皆由修力生，
你千萬不要退啊！
這一點千萬注意、千萬注意！
現在我們太多大毛病都在這個上頭，
所以記住，所以記住，
很多地方的你一定要策勵自己：
「我一定要努力，我一定要努力，我一定要努力！」
所以在這個地方，
有很多同修們常常說：
「哎呀，我太笨哪！我太差呀！
那我程度太低啊！」這樣。
欸，這一點，我一點都不在乎，
因為我自己曉得，我也是非常笨、非常差、非常那個……。
佛也告訴我們，他乃至於以前墮落畜生，墮落地獄。
只有一樣東西重要的，
就是你自己說：
「因為我差，所以我努力！」
這個最重要的。
你只要肯努力，
沒有一件事情轉不過來，
而且唯一的只有靠這個力量！
否則的話，就算你絕頂聰明也沒有用。
所以任何困難當中，
心裡面不要退。
那天我們講那個老和尚的公案，固然是如此，
他到那個時候，嘴巴都開不動了，
心裡還要念呀！
我看我們的佛世的那個公案，也是如此。
佛世那個公案，
他路上面碰見一個大鬼，
要擋住他，然後呢他就要那個拳打。
欸，結果一拳打上去，
那個拳被那個大鬼的那個身體吸住了，
右拳打上去；左拳打，又吸住了；
右腳，又吸住了；左腳，又吸住了，
五樣東西都吸住了。
那大鬼說：「你還有什麼本事啊？」
他那個頭又頂上去，頂上去又吸住了。
「你還有什麼？」「欸，我的心永遠不退呀！」
那個大鬼一想：「唉，沒辦法，
好了、好了，放你。」
是這種公案，那我們已經說過很多啊！
然後呢，乃至於他要求那個寶珠的時候，
他就舀水。
你想想，以我們的人拿著這個杯，
你能舀得了這個海水嗎？
欸，但是他要舀啊！
所以啊，我們世俗也有一句話，
叫「精衛填海之志」。
這個精衛是個小鳥喔！
牠因為枉死了以後（編者按：炎帝之女，溺於東海。枉死之後，其神化為精衛，常銜西山之木石，以填東海。詳見《山海經．北山經》。）
一個小鳥銜那個泥巴要去填海，可能嗎？
但是牠有這個志向。
欸！對不起，牠有這個志向，
就有這個成就。
所以這個地方，
我們這一點特別地警策！
在這一個地方，
注意啊！這個「困難不應退」，
反過來，
遇到困難的時候，
正是我們真正得到功德的時候，
這個我們要概念清楚，
概念要很清楚啊！
所以為什麼他前面在正講修行的時候，
他特別告訴我們：
你不要匆匆忙忙地，一碰到了馬上就修。
不是！
你先要了解你修行內容以後，然後你去做。
這個是它有特別的、重要的關鍵，
在下面講到精進的時候，
特別提到那一點，這樣。
所以大家還記得吧？
我們要脫苦而去皈依，
所以在這種原因之下，
找到了皈依的必然對象是佛陀。
但是，
因為皈依佛陀而皈依三寶，
因為皈依三寶而發心，
真正皈依的皈依法寶，
這是唯一的幫忙我們真正脫苦的。
而想脫苦的，必定要這一條路，
要分分斷證─過失斷除，
功德要做到。
你能夠做到多少，
你就得到多少好處。
既然現在你要求的話，
然後你要去做的話，
當然，就是要克服這個困難！
所以，當困難現起的時候，
不但不應該退，
而且要咬緊牙關去做；
不但咬緊牙關，而且要感到高興：
對呀，我現在在進步啦！
這是我忙了半天，
那個結果就從這個地方來的啊！
所以這個心理建設最重要的，
你能夠從這個上面認得了，
然後下去的話，無有不成功者。
所以這個基本的概念，
我們一定要如理如量地建立起來。
那麼本論處處地方就告訴我們，
他每一個地方而且有非常善巧的方法在。
我說到這裡，
我又想起一件事情來，
我當年跟我的老師的時候，
他常常跟我說一些話。
說了話我總是不大懂，
但是呢儘管我不懂，他還是常常講。
結果我現在發現，
哎呀，受用不盡！
這一生當中，
就是你因為說多了，
記在那個腦筋裡面。現在我才發現，
你如果說離開了這個環境，那你就完了。
你一跑到世間去的話，
那這種話一點用場都沒有。
你只會想到：「唉，這個人一天到晚這麼囉嗦！」
你只會這樣。
結果呢，唯一的種子啊，
不但長不出白法之芽，
而且因為你腦筋裡起了這個念頭的話，
你把自己排拒了這個法，
送到地獄裡面去。
欸，你只要不離開這個圈子，
那我的感覺現在這樣─因為你一天到晚在接觸呀！
慢慢、慢慢地觸類旁通。
現在我漸漸地他的話都懂了，
覺得：「哎呀，美不可言！」
所以內心當中就生起這種無比的感激。
實際上這個感激由什麼來的？
那就是因為我現在體會到了，
得到了好處嘛！你由不得不感激他呀，
這個因就在這裡！
所以你現在，
你們讀本論的時候，我也了解的，
大部分同修對它覺得很辛苦。
不要怕，不要怕，
只要你這一念善念還在。
所以你常常用兩方面去想：
一方面嘛已經懂的地方，
你要了解它好在哪裡，
策發自己的好樂之心，
保持自己繼續下去；
難的地方嘛，
你不管怎麼樣嘛，多多少少，
囫圇吞棗也把它吞下去。
你只要這個次第照著它慢慢、慢慢來的話，
到那個時候，它自然而然慢慢、慢慢、慢慢地，
好結果現出來了。
現在我們繼續下去：
又云：「自身置為餘，如是無艱難。」
若作是念，他身非我身，
云何於彼能生如自之心耶？
他下面又說：
你呀，只要修，它一定成功的。
在這種狀態當中，
你把自己的身體看得別的，
這個並不是件困難的事情，
你只要去修。
假定說，我們想：「對啊！
這是我就是我，他是他，
你怎麼可以把他看成功我呢？」
欸，他下面就告訴我們，
開始告訴我們這個理論哦！
即此身體亦是父母精血所成，
是他體分，
就是我們的身體，真的是你嗎？
不是耶，這是父母的精血耶！
就是這樣的，這是別人的東西耶！
但是呢，然由往昔串習力故而起我執。
那因為你無始的什麼？
無明習慣的力量，
執著以為我的。
若於他身修習愛執，
宛如自體亦能生起。
假定你呀，修習別人、愛著執著別人的，
你也可以把他別人看成像自己一樣，
一定可以，一定可以的！
即彼論云：
「如汝於他人，一滴精血聚，
虛妄執為我，如是應修餘。」
就是前面所說的，
說別人的一滴精血─就是父母的精血，
你因為虛妄的執著以為是你，
所以你就把它看成「我」了。
所以對別的任何一件事情，
這個虛妄的尚且會把你執著，
而真實認真去思惟的話，
當然力量更強，一定可以生得起來的，
一定可以生得起來的。
所以平常的時候啊，
我們眼前的一切的東西，
譬如說隨便一樣東西擺在那裡，
你覺得好像根本無所謂。
欸，假定你說這個東西，
你把它自己不管是任何理由，
或者是別人沒有的，
然後呢你覺得：「欸，這個既然沒有的……」
你把它自己占為己有，
於是你就寶貝得不得了。
其實這個東西，跟你了不相干耶，
你就會這樣生起來了。
所以，你只要對這一個東西生起這個念頭，
然後策發這個念頭的話，
你自己會那個。
就現在我們這個身體也是一樣，
說起來這個身體到底什麼東西啊？
說起來真是莫名其妙得很呢！
你說真的是你嗎？
那個頭髮剪掉了，
對不起，擺在這個地方，跟你了不相干。
那當然了，那個手斷掉了，
你擺在馬路上面，
送給你也不要，
對不對？現在的醫生，
乃至於把你心臟可以換一個，
你說到底是你嗎？
欸，但是他換了有一個叫……跟你了不相干哪！
欸，但是你就是會這麼執著法。
所以從這個地方我們就了解，
這個事情是你概念問題，
以及照著這個概念的串習問題。
如是善思勝利過患，
則能至心愛樂修習，
又見修習便能生起。
你只要能夠如理地善巧思惟這個自他相換的殊勝利益，
以及不換的這個大的禍害的話，
你一定願意去修的。
那麼進一步，你要去修，
又明明白白擺在這裡，
你只要修的話，一定能夠生得起來的。
好了，
這樣的兩個條件有了以後，
你就開始，那我要去修了。
所以呀，他下面告訴我們修的方法。
那麼在正說這個修的方法之前，
我要說一下。
如果說，
我們對性空緣起的這個道理，
有了一個正確的認識的話，
修那個方法很容易。
為什麼？一切法本來沒有天生如此的，
都是從因緣而生，
從因緣而現，
就是這樣，
就是如此而已。
天下哪有一個東西例外的呢？
你說，這個東西是你的，
當你覺得你的時候，
你就愛著得不得了，
一旦─就是你的，你送給別人的話，
就跟你了不相干，或者給別人拿去了，
這個就了不相干哪！
天下的事情就是這麼簡單啊！
包括我的身體也是如此啊！
其實，我這個身體跟那個東西也是一樣啊，
等到你一死的時候，
這個東西譬如一壞了，
你再怎麼寶愛它，一壞了，
一壞了也就一點用場都沒有。
那個身體也是一樣，
兩腳一伸，對不起，到那個時候啊，
它又臭又爛，
就是這樣一個東西啊！
所以你了解了這個緣起性空的道理，
修起來就很容易了。
彼修自他換易之理，次第云何。
那麼他下面正修的時候，
又把那個次第又說。
言自他換，或說以自為他以他為自者，
非是於他強念為我，
於他眼等念為我所而修其心。
他所謂「自他換」是指什麼呢？
它這個分別，並不是說硬把他看成功我，
我看成他；
於是這個時候，本來是愛著我的身體，
現在愛著他的身體，
這不是要你這個東西。
把他的身體─眼、耳、鼻、舌、身、意，
看成你自己的，而寶貝得要命，不是這個！
乃是改換愛著自己，
捨棄他人二心地位，就這樣，
平常的時候把自己看得重得不得了，
把別人都不管，這個兩個心裡邊換掉。
就是把自己啊，不要去管它，
一天到晚管他人，
怎麼樣使他人快樂，
怎麼使他人離苦，就是這個。
應當發心愛他如自，棄自如他。
這個才是。
故說改換自樂他苦，
這個才是自他換的這個重要的原則。
下面：應知亦是於我愛執視如怨敵，
滅除愛重我之安樂。
於他愛執見為功德，
滅除棄捨他人痛苦，
於除他苦殷重修習，
總當不顧自樂而除他苦。
除了這個上面所說的以外，
要曉得平常我們生死的根本，
就是我愛執。
現在你能夠一換的話，
欸，對不起，它不但是啟發了菩提心，
而且還是什麼啊？對我愛執，
你要換，偏偏換不過來，
為什麼？就有個愛我執嘛！
現在你要換才曉得：
啊！原來這個一切的快樂，都是利他，
一切的痛苦，都是自利，
但是你偏偏把自利看得這麼重要，
所以換句話說，
愛自己正是害你自己的。
那個時候啊，你了解了這個，
就把這個我愛執，
看成真正的生死大怨家─就是愛自己，
這個心生起來了，
這個心生起來了。
所以他還不是講很深刻的道理，
仍舊是從現象上面。
那個時候你這樣的信心生起來了以後，
對於愛我，
只求我的快樂的這個心裡面就除掉了、就除掉了。
然後呢，
幫助別人這個心情就生起來了，
因為看見你的一切的利益，
都是從幫助別人而來。
所以上面說這些東西，
就都做到了，都做到了。
平常啊，別人都不管，你就不會了。
那個時候，你一心一意地就是忙，
怎麼樣幫人家解決他的痛苦，
幫人家得到快樂，
這個就是前面所說的大慈悲心。
它方法是不一樣，
但是內涵─所生的心相、特質，
卻是達到同樣的效果。
那麼現在這個修行分成兩部分：
第一個，障礙先要除掉；
然後除掉了障礙以後，
正式學那個修法。
修習此心有二障礙。
一謂執自樂他苦所依自他二身，
猶如青黃各各類別。
第一個說，是，那個自己快樂，
他人痛苦要想換的話，
因為這個所依的身體，
這是兩個─他是他、我是我啊，
各是各呀，你怎麼個換法呢？
次於依此所生苦樂，
亦便念云，此是我者應修應除，
此是他者輕而棄捨。
其次的話呢，這個快樂本身，
「對呀，這我的快樂，
嗯，怎麼我的快樂去掉它；
他的快樂，我管它幹什麼呢？」
這一般人的心裡面，就是這樣。
這個是就指著我們平常的特質是這樣，
現在你要改過來的這個困難在這個地方，
你怎麼拿掉它？
針對著這個問題。
所以他處處地方，
先認得你要淨除的內涵是什麼，
然後針對這個內涵，
告訴我們正確的方法。
他現在說：
能治此者，
能夠對治它的，
對這個病，下的藥怎麼樣。
謂觀自他非有自性各各類別，
唯互觀待，
你要曉得呀，
我跟他─自己跟別人，
不是天生來就是這個樣的，
只是互相觀待。
什麼叫互相觀待呢？
就是兩個人擺在一塊兒才一下對比出來的，
兩個人擺在一塊兒對比出來的。
你如果說能夠換一個方式去觀的話，
於自亦能起如他心，
於他亦能起自覺故，
你把這個對比啊，換一換就可以，
就可以！
如彼山此山。
譬如彼山雖就此岸起彼山心，
若至彼山則定發起此山之覺。
舉一個譬喻，就像兩個山。
我們現在站這個山頭上，
欸，我說：「喔，這個山。」
看看對面，「那個山！」
但是這個山本身，
絕對不是說「我這個山」就是我這個山，
等到你跑到那個山上的話，
你又會覺得那個山─這個是「我這個山」。
現在你原來覺得我這個山，
變成那個山了，對不對？
就是這樣。
譬如我現在坐在這個椅子上面，
我說：「我坐的。」
等到我坐在那個椅子上面去的時候，
本來我說這個是「那個地方」，
現在對換了就完全換過來了，
是不是這樣？
平常我們任何事情都是如此。
現在我們這個身體本身，
這很明白啊！
這個身體本身是父母的精血，
只是因為你現在這個識心所執著攝持的。
就是你那個識心所攝持的，
就好像我們現在這個椅子，
那個椅子本來不是你的呀，
你坐的，你覺得你坐的；
你換到那裡去的話，
你又覺得：欸，不是，
現在你坐的是那個椅子耶！
同樣的那個識心，
你現在這個識心，
你能夠執持對方的話，
它馬上又要改變過來了，
這個清楚不清楚？
這是很明白的一件事情。