那還算佛嗎？
這不是很明白的道理嗎？
而且佛親自說金鎗馬麥之報，
他成了佛了，
當年造的惡因，還要感果，
而你現在到了淨土了，就不要感果了，
那這句話怎麼講呢？
所以現在我們大家就這麼糊里糊塗。
你說，是，是一個鄉下的老公公、老婆婆，
他沒條件，的確的，
「啊！你現在這個最好，
你其他也不要幹！」
但是，如果說身為一個法師，
就拿這個話去勸人，人家來問你的時候，
你把這個糊里糊塗的一片帳告訴別人，
人家所看的佛法都是這樣的話，
請問：這個佛法還靠誰來弘啊？
這個概念我們一定要清楚啊！
一定要清楚啊！
這，你懂得了這一點，
你們就曉得印光大師的確了不起。
欸！他就是勸你：「我只會念佛。」
他是個大通家啊！
他：「欸，我其他的我不懂。」
他實際上不是不懂，
哪有不懂的道理？他就告訴我們，
以他這樣了不起的人，
他絕不隨意開口。
「佛法是無限高明，我現在只懂一點點。」
到那個時候，有什麼好處啊？
你肯聽了他的話，老老實實念嘛，
你就去了；
佛法完整性保持在那裡也沒有動，
沒有損害佛法，
所以這一點我們要了解的。
所以我們今天，
假定將來要認真地學，
要弘法的話，這個道理要通。
如果你只想修行的話，
那麼印光大師，
印光大師三藏十二部無所不通，
他尚且這麼說，
那我們能夠比得上他嗎？
所以也學他老人家：「欸！對不起，
我什麼都不懂，我曉得只有念佛最好，
我只會念佛，你就念佛就好了。
佛法很了不起，
這個等到到了極樂世界再說。」
你這樣，對了！
這個概念，我們在這個地方要弄得很清楚。
那麼說完整的佛法，
真正的中心，現在我們了解了，
什麼？菩提心。
所以我們今天繼續接下去。
說，立與未立大乘根本，
入與未入大乘之分，
一切皆是相值於此，
這個大乘的根本在這個地方，
就是大菩提心，
你是不是算大乘人，
基本問題在這裡。
大家也回想一下啊！
大乘跟小乘之別，
是在行分，不在見分。
什麼是行分？就是大菩提心，是方便。
什麼是見分？見空性。
不是說你今天大徹大悟了，
這個法是大法。
不！
不是說今天的密教的灌頂是大法，不！
而是什麼？
這兩樣東西─所以禪宗，
那的確是個了不起的大法，
密教的，的確是個了不起的大法，
但是它是共因哦，
像水、土、肥料等等；
大菩提心才是這個的不共因，
大乘的不共因是在大菩提心。
你有了這個大菩提心，
然後呢你學禪也得，
學密也得，都對，
念佛也得，什麼都對，持戒也得。
你沒有這個東西的話，
不管你那個法多大，
對不起，
跟大乘是了不相應！
這我們要了解的。
故一切時應觀於此令心生起。
若生者善，若未生者莫如是住，
所以在任何時候，
要自己反省觀察內心啊！
說：欸！
我是不是向這條路上走？
想辦法把這個大菩提心啟發出來。
如果生起了，好極了！
就是這樣地繼續努力。
還沒有生起來，
不要停在這裡啊！
應該怎麼辦哪？下面這個三件事情，
就是我們修學佛法最重要的，
最重要的就是在下面這幾句話。
應該怎麼辦呢？
應常親近開示此法大善知識，
常與如是修心伴侶共同居住，
親近善知識，沒有第二條路好走！
沒有第二條路好走！
這個善知識分兩部分，
最主要的，就是你的尊長善知識。
還有呢？同修的、共同的，
這個就是僧伽團體。
這個僧伽，
不是單指這個形相，而指這個內容。
這個太重要的！
以我們現在眼前的情況來說，
我們聽那個教法，大家聽得，唉呀！
非常起勁，非常高興，
幾乎沒有一個例外的，現在。
我已經感受得到，只要在座聽的，
人人對這個教法這麼歡喜！
但是儘管他歡喜是歡喜啊，
極大部分人都有這感覺：
唉，聽的是好啊！
唉，這個做起來啊，就這麼不容易做；
要改習慣哪，更是難得很！
反過來呢？
往往我們看見了形相，
看見了這個，哦！就覺得這個好；
看見那個，就很容易跟著它轉。
哪怕他跑到別的地方去住了一晚，
聽見人家的這個早晚課，
唉呀！他覺得這個早晚課很好；
看見那個走路的形象，
啊，覺得他這個形象很好；
然後呢，看見他那個穿衣服，
他那個衣服很好。那很容易跟著他轉啊！
但是這個圓滿的教法，
我們聽得這麼個來勁，
卻是沒有辦法內心上面策勵我們馬上起步，
原因何在？
那就是我們眾生無始以來的習氣，
這個就是什麼？無明相應的所謂無明、塵沙、見思等等。
平常我們一向都是散亂心當中，
對我們真實的內容啊，
都是所謂「外門轉」。
它那個六根所對啊，
都是緣著這個塵境而所轉的。
是吧？眼睛看見了，耳朵聽見了，
很容易被它轉去。
可是一個法，你要產生堅固的力量的話，
一定要你深入地思惟，這樣，
產生決定的見解，
那個時候才產生功效。
所以儘管你懂得了個道理以後，
如果說你沒有能夠深入思惟，
產生定解之前的話，
它本身不穩。
如果再加上環境什麼輕輕地一動、一轉的話，
也不曉得跑到哪裡去了。
所以在這個地方啊，
單單告訴你的是尊長善知識還不夠，
還要得環境，
所以這個就是同行、同修，
共同的團體。
所以真正修行最佳的地方─僧團，
而這個僧團首要的─見，
見解要共同，同修。
那個時候，你眼睛所見，耳朵所聽，
一舉一動啊，都在幫助你增長，
那個時候就如虎添翼，
這是我們了解的。
你不是說：「唉呀，我聽懂了一點道理啦！
我自己就可以啦！」沒有用！
那現在啊，乃至於懂都不懂，
他就要關起來，說閉關去了，
我不曉得他閉些什麼關！
啊，自己我就有過這個經驗，
我以前啊，以前經常、常常閉，
我幸好我倒沒有閉長期的三年的關。
我第一次閉的時候啊，
那個時候就有人勸我。
最早是印導師，
說：「這個某人哪！
那個閉關不簡單哪！
講講道理可以啊！
所以大陸上面真正修行的老禪和子，
你有了問題，這非靠他指導不可啊！」
當然，他老人家對佛法上的認識，
當然這句話是絕對有分量，
可是那時候我年輕，
還是不能聽他。
雖然不能聽他，他這話對我有絕大的恩德。
所以我並沒有說長期，一閉閉幾年，
那好、好、好，短期的來試試看，這樣。
從此以後，我經常地試，
最短的一個禮拜，
最長的三個月，就這樣試。
自己曉得，儘管我那個時候已經有了這本書，
我每次開始閉的時候，
一定事先看一遍─啊，
應該說，一定是也沒有一定，
平常總是先把它溫習一下，
然後呢，擺在這個地方，
到有問題的去翻。
就是自己發現哪：
唉！這樣，就關起來的話，
實在浪費的時間實在太多、太多！
你得不到善巧嘛！
所以這個地方，千萬大家注意啊！
你真正要修行的話，
沒有最完整的指導，而且這個指導，
必定要有完整的傳承，這個是太重要了！
這太重要了！
那麼第一個，
這一點記住喔！第一點。
第二個呢？單單這個夠不夠？
還要，觀閱顯示此法經論，
一定要還要拿大經大論，
這個大經大論前面一再說過的，
要無垢經論。
現在我們有太多的這種各式各樣的書籍，
這種書籍對初機介紹，
種善根是非常好，因為文字淺顯，
我們容易接受。
可是你要想真正深入的，
憑這個東西的話，不大可能，
不大可能！
古人的寫的書都是根據他的經驗報導出來的，
就是這樣，
所以你照著他去做的話，
你可以跟他一樣體會到他所經驗到的事實。
他經驗到的事實是什麼？「證果」兩個字。
我們現在是大部分作在文字上的解釋，
你看懂了以後，你可以寫出很美的文章來，
不一定在證果上面有太大的幫助，
這一點我們要了解的。
但是彼此間，各有各的長處哦！
就是初機，那麼解釋文字；
修行，是又一個次第。
這地方說顯閱此法經論是「無垢經論」，
通常是菩薩祖師造的這種論跟疏等等。
勤修此因積集資糧，淨此障礙。
說，喏！假定你還沒有生起來的話，
那麼，要想生起來的因在哪裡？
就是這個─淨障集資。
實際上這個三個事情啊，
我們一直、一直努力的就是這個三樣東西。
這個三樣東西分不開的，
就是我們在理念上面，
平常行持的時候是三樣，
可是呢在同時，同時。
譬如說，我們現在來說吧！
我們在這個地方，大家在上課，
那麼大家跟那個善知識學，
然後呢共同住在一塊兒同修；
然後呢，學的是經論；
平常的時候，懺悔等等是淨障，
然後呢，三寶維持這個地方種種的話是積資。
一切時處要什麼？
「勤修」，而且恆常無間。
這個不能間斷，
哪一個時候你一間斷的時候，
那個就是生死的因漏進來的時候。
現在我們唯一該做、應做的事情，
是儘量不要把那生死的因漏一點進來；
漏一點進來，你就損害你自己那一部分。
自能如是淨修其心，
則定能下圓滿種子，
誠非小事，理應歡喜。
你只要能夠這樣的話，
那一定能夠種下圓滿的種子，
這個是大事情啊！應該歡喜啊！
如大覺云：「欲趣大乘門，
覺心如日月，除暗息熱惱，
勵劫亦令生。」
這個尊者就告訴我們，
你要想進入大乘的門，
那是什麼呢？就是這個：覺心。
覺，翻成功我們中文；
它的印度的原文，就是大菩提心。
這個心就像日一樣，像月一樣。
日是指它的光明，
沒有比這個更光明的；
然後呢，
月是指它的清涼，能夠息熱惱的。
又明，光明啊，又能夠息熱惱。
這一件事情啊，
哪怕再長，不要說一年、兩年不在乎，
一生、兩生，就是一長劫，
也應該努力去做。
因為它那個功德實在太大、太大了！
所以你是無法想像地大！
說到這個地方，
他前面一再告訴我們，
告訴我們說，
不退小乘的因是什麼？
你們還記得不記得？
前面已經講過了，有人記得不記得，
不退小乘的最大的原因是什麼？
有人記得不記得？有人記得請舉手。
現在我告訴你們哦！你們自己去找。
不退小乘的因是見到真正求自利也非佛莫屬，
這個是不退小乘的最大的原因。
你們好好自己去努力，
將來我溫習的時候，
我會每一個重點會告訴你們。
喏！譬如說以發心，
雖然有多種，最勝的是悲。
不退小乘的最大的原因是什麼？
見到自利也非這個。
那麼那個時候，
所以我們一定要對佛修起淨信心來。
要對佛修淨信心，一定要看佛的功德，
說佛的身功德，
佛的語功德，佛的意功德。
然後呢，佛的意功德當中又分悲、智，
以及佛的事業的功德種種。
這地方我隨便來說一下。
我們通常總說三十二相，
八十隨形好等等。
這個法界一切有情的、一切有情的功德，
這個功德要十倍，
才抵得上佛一個毫毛的功德，
你無法想像耶！
所以功德，換句話說，我們現在只能說，
拿功德當中的一部分來比，財富，
財富只是一部分哦！
有財富的人不一定人家尊敬他哦！
要尊敬他的話，他不但要有財富，
要有道德，對不對？
還有各式各樣的道理。
說你現在我們台灣來說王永慶，
喔唷，王永慶還得了！
啊！那不得了的。
儘管你王永慶再、再有錢，
我們台中市的全部比起來的話，
財產，我想應該比他多吧？
得！不要說台中市，
台中縣、台灣省、中國，
你怎麼算的話，王永慶怎麼能比啊！
然後呢，對不起，欸，這個，
不要說你中國，就算你整個的地球，
整個你太陽系。
整個太陽系在整個的這個宇宙中間，
那滄海一粟，這個很明白。
然後呢整個的法界一切有情的這個全部的功德，
然後呢要加，還這功德的十倍哦！
不是單單全部，十倍！
這個十倍的法界一切有情的功德，
只抵得上佛的毫毛，一根毫毛。
他一根毫毛的功德可以抵得上這麼大，
你想想看，佛，是大乘！
然後呢，
這樣的百倍，
要一百倍這個毫毛功德，
那麼具足一個隨形好。
然後呢，一千倍的這個隨形好的這個功德，
才是一個三十二相的前面二十九相的這一個相好的功德。
有三個相好不在裡邊：
一個是眉間白毫相，
一個是無見頂相，
一個是這個叫什麼梵螺相。
這個梵螺相啊，
因為這個傳過來是從西藏傳過來的，
這個文是世親菩薩作的，
所以這印度過來的，
這個經直接沒有傳到我們中國來，
我們從印度傳過來。
我並不了解這個梵螺相是什麼，
我想可能是梵聲音相，
這個我們現在存疑，暫時。
然後呢，
三十二相當中的萬倍，
要萬倍那個二十九相的才算起來一個白毫相。
然後呢是多少？
再上面啊，不曉得，
這個倍倍是越倍，
然後再上面就是那個無見頂相。
最後那個倍數是那個不得了的倍數，
才是最後那一相的功德。
你想想看，佛的功德多大！
所以我們現在的的確確啊，
那個小乘人你根本沒辦法跟他講那個、講那個事情。
在我們小乘看起來，
那個「我也是羅漢、也是應供，
佛也是羅漢、也是應供啊！」
唉！你了解了這個佛的功德以後，
你才會曉得了，
所有的人成了羅漢了，
你去供養他，
嗯，這個不如「法供養」的什麼、什麼，
乃至於百千萬分之一，
原因就在這個上頭，
原因就在這個上頭，是吧！
所以你必定要把佛的真正的功德，
有這樣的正確的認識，
那個時候，你才會對於這個佛產生無比的羨慕欣仰之心。
然後呢，把種種其他的道理相輔助，
那個時候你才了解佛陀的真正的偉大。
啊！那個時候你看起來，
不要說是人天哪，
人家羅漢，「不要，不要，不要！」
倒不是說不要它，因為你弄了半天，
最後還是要轉過去，還是要走這個路嘛！
這種種理由，不管你哪一個理由，
你想得越多，了解得越圓滿，
那麼那個時候自然而然，
必然幫助你走這條路。
結果發現有趣了，這條路還最快，
最直，而且最省事啊！
這麼個好法啊！
所以這裡一再告訴我們：不要忙！
我們事前你了解得越透徹，
然後你去起步開始走，
對你是越好啊，越好啊！
好，那麼這個道理現在我們了解了。
下面呢，量。
說這個質是對了，量呢？
如前已說，應當了知。
他只是說這樣，
那麼下面加一個註解。
這個量，
就是前面講那個大悲心那個地方啊，
已經告訴我們了，
在二百二十一頁跟二百二十二頁上頭，
二百二十一頁跟二百二十二頁上頭。
這個二百二十二頁它曾經……我看啊，
對，沒錯，
就是二百二十一頁的最後，
就告訴我們說「其悲生量」，
二百二十一頁的最後一段，
說這個是悲生的量。
到二百二十二頁開頭的時候，
又告訴我們由這個悲，進一步增上意樂，
才發起這個大菩提心。
要這樣的大慈悲心，
還要進一步發增上意樂，
然後策發這個大菩提心─這個不是最高的哦！
這個卻是我們初修行的人的心哦！
這樣。
所以我們還記得，
當你發了這個心的時候，
你拿這個回向的話，上品！
這樣了不起哦！那個時候，
你了解了前面這些道理的話，
對這個就一點都不懷疑，
一點都不懷疑！
它就有這麼大、了不起的功德在。
好，那麼現在呢，
這個質也知道，量也知道，
乃至於如此上去的步步次第，
整個關鍵了解了，
那麼發了這個願心了，
下面哪，就開始要起步了。
起步了，就要從受戒開始，
所以，第四儀軌正受者。
正式講受戒，
那個時候才正受菩薩戒的時候。
如大覺云：「欲修令此生，
應勵恆修習，慈等四梵住，
應除貪及嫉，以儀軌正發。」
阿底峽尊者告訴我們，
說你要修這個大菩提心啊，
一直要努力，
而且這個努力要恆常。
不是說今天拼命地用功一下，
明天塌在這裡，不行！
要保持恆常有力地這樣，
修這樣「慈等四梵住」，
就是慈、悲、喜、捨四無量心。
這個就是修習上去的一步、一步的次第，
前面已經都告訴我們了，
前面已經告訴我們了。
等到有了這個四無量當中的慈無量、悲無量，
然後再增上意樂，
然後呢，才是發大菩提心。
而把世間的其他，
「除貪、嫉」，
這個當然煩惱一切淨除。
然後呢，發了這分心以後正以儀軌─哦，
不是，有了這個，然後「正發」，
發那個。
那個時候還從皈依，
這個是不共皈依。
若修心已，於其發心獲得定解，
當行受此之儀軌。
照著前面這個修，
發了這個，對發心的這個道理確定了解了，
那個時候要受儀軌了，
受儀軌了。
那麼，
現在我們看，受菩提心的儀軌。
此中分三：一未得令得，
第一個，還沒得的使他得到。
二已得守護不壞，怎麼去守護？
三設壞還出之方便。萬一有了壞了，
像我們戒一樣，
萬一有小小地方不對了，
那怎麼樣懺除乾淨，
從淨障當中再回過來。
初中分三：一所受之境，
二能受之依，三如何受之軌則。
這個三部分。
那麼第一個就是，
你受從什麼地方？
對象從哪裡？
從誰去受？
覺於《尊長事次第》中僅云「具相阿闍黎。」
更未明說。
阿底峽尊者在那個特別講明那個尊長，
尊長就是師長，
比如說我們現在和尚、阿闍黎啊！
就是說，說明求阿闍黎、找阿闍黎的次第當中，
關於發菩提心那件事情啊，
只是說了這麼一句話─具相的這個阿闍黎，
就是具足相的。
什麼相？他那個沒有詳細說明。
那麼其他的那些祖師們怎麼說呢？
諸先覺說：
「具足願心住其學處，猶非完足，
須具行心律儀。」
此與勝敵論師說：
「當往具菩薩律儀善知識所，」極相符順。
這個具相，不單單是要具願心，
他一定還要什麼呢？要具足行心。
那你有了這個大菩提願以後，
然後呢，因為要滿這個願，
所以你要學很多該學的東西，
那個單單這個不夠，
一定還要什麼？要具行心。
具行心一定要受菩薩戒，
律儀就是菩薩戒。
關於這個願心跟行心哪，
下面會詳細地告訴我們。
這個跟勝敵論師講的─勝敵論師怎麼講啊？
說你要受菩薩戒啊，
你一定要到具有菩薩戒那個善知識那裡去。
欸，這兩個是完全符合的！
那麼，這是祖師說的，
下面有個經上面曾經說，
《十法經》中由他令受而發心者，
說有聲聞，
在這個經當中啊，
說你要受這個菩薩戒的時候，
好像談起有聲聞行者在裡頭。
要曉得這個指的聲聞乘，
是說由彼勸令厭離而受發心，
非說聲聞為作儀軌。
只是是說，是聲聞人來勸你，
教你發心，不是說你在聲聞乘人前面受菩薩戒。
這個道理很清楚，
譬如說《般若》，
欸，很多《般若經》都是聲聞乘啟發，
然後呢，聲聞乘說。
這《金剛經》主要的當機的是須菩提，
然後《大般若經》很多地方，
譬如說我們《心經》，
那是舍利弗尊者。
對啊！他是勸我們啟發，
但是你要正式受戒的時候，
不是聲聞乘，一定是菩薩行者。
所謂菩薩行者是發了這個願心以後，
還要受菩薩戒。
這個菩薩戒，不是一個樣子哦！
有它真實內涵在。
我們繼續看下去，
那麼這個是所受的境，
就是求的這個尊長。
那麼受的人，能受之依者。
總如勝敵論師說：
「若善男子或善女人，
具足圓滿身及意樂。」
不管男的女的，
他只要有這兩樣東西：
一個圓滿的身相，
一個呢，圓滿的意樂，
就是說身、心兩樣東西都跟相應了，就對！
所以真正地受菩薩戒啊，
這個殘缺不全，不行。
因為修行這個東西，
不是說普通的、一般的條件不夠的人能辦；
尤其是聲聞比丘，
再是聲聞比丘上面的升上去，
進入菩薩戒，菩薩比丘，
他要做太了不起、太多的事情。
所以這個戒幢本身是有無比的功德，