所以這個戒幢本身是有無比的功德，
但是不是說任何人可以去做的。
這個是就他的圓滿的身相，
要想詳細了解，
那麼就看下士道當中，
這個異熟的八種功德，
這個才是圓滿的。
意樂呢，就是發的大菩提心。
謂天龍等其身意樂堪發願心者，
一切皆可為此之依。
不但是這個人世間的，
天、龍，龍也可以啊！
所以上面告訴我們，
只要你修行正見沒有壞的話，
欸，不怕，
不怕！
就是這個道理。尤其是學大乘的行者，
尤其是學大乘的行者，
因為他並不是急著馬上急求了脫的。
他發現在那個生死當中有這麼多的大好處，
所以他全部的精神，
一心不是急求了脫，
而是要圓滿無上菩提。
那麼這剛開始的時候，
他的重點一定是擺在這個中心教授上面，
有了這個根本因，再求圓滿因，
那個時候難免有的時候，
有點不大小心的地方。
但這個並不是，絕對不是說：
「唉呀！我只要正見就行了，其他的馬馬虎虎！」
你有這個念頭，注定墮落，
這個本身就是最大的大邪見，
這個本身就是最大的大邪見！
就是你要戰戰兢兢，
全部精神貫注在這個地方，
在這種情況之下，
有還有注意不到的地方，
因為我們初機修行。
這個要辨別得很清楚哦！
你自己檢查是最清楚不過，
騙人容易，這個騙自己不好騙，
騙因果更是絕不可能！
這一點我們在這個地方特別注意。
那麼這種人都可以發願，
一切皆可為發心的依。
然此中者如《道炬釋論》說：
「厭離生死，憶念死沒，具慧大悲。」
謂於前說諸道次第已修心者，
是於菩提心略為生起轉變意者。
那個《道炬論》，
這個解釋那個《道炬論》上告訴我們，
一定是什麼呀？第一個厭離生死喔！
喏，次第很明白。
第一個一定是對於三有產生大厭離，
然後呢又念到無常迅速；
進而由於自己了解三有之苦，
再推己及人哪，
然後把這個厭離心，
再幫助別人求得到解脫，
那個時候才是真正有智慧的人。
然後呢，有智慧來了解走那個大乘路線，
那個時候曉得走大乘路線，
就要從大慈悲策發大菩提心。
不管由大悲而轉發大智，
或者由於智慧而策發悲心，
這是一樣的，結果是一樣的，
這必須要的條件。
是說，你照著前面這個必然的次第，
已經修行，
那麼那個時候，對這個大菩提心啊，
已經「略為轉變意者」。
這個話很有意思，
不是說你僅僅懂得了一個道理就算了，
懂得了個道理，
書本一闔也就沒有了。
乃至於就是聽的時候也聽得迷迷糊糊，
只是覺得：喔唷！這個菩薩戒有好處哦！
你就受菩薩戒啊！
嗯，只是種點善根，就這樣。
是說你了解了個道理，
一心一意去修行，
修行了以後，由心裡邊相應的心生起來了，
那個時候就可以了。
那個受的是願心，
不是行心哦！
願心跟行心的差別，
下面會告訴我們。
如何受之儀軌分三：
那麼怎麼受法呢？
這個軌則分三：先加行，事前的準備。
二正行儀軌，正式、完結以後如何。
初加行軌分三：一受勝歸依，
二積集資糧，三淨修意樂。
初中分三：
一莊嚴處所安布塔像陳設供物，
二勸請歸依，三說歸依學處。
那一個一個來說。
這個道理比較容易，
我們就這麼隨便平舖直白地念過去就算了。
第一個就把你這個道場莊嚴起來。
遠離罪惡眾生之處，
當然啦，如果這個地方是鬧市區、菜市場，
這種歌舞倡伎之處，絕對不可以。
所以一定要像寺院、阿蘭若處，
遠離這種市囂的地方，乾淨的地方。
善治地基令其平潔，
以牛五物塗灑其地，
這個印度當年他們有一個習慣的，
就是那個大白牛，那不是普通牛哦，
那吃的這個所謂雪山肥膩的這種特別的好的草，
這不是髒的東西。
然後呢，這個牛糞用來塗地，
說這個是乾淨的，
不是普普通通的牛喔！
還有其他的相應的幾樣東西。
在這個、這個尤其是布置壇場的那個儀軌當中，
說得每個地方都說得很清楚，要哪些東西，
各式各樣的香啊等等配合起來，地上灑。
然後以栴檀等上妙香水而善澆灑，
散妙香花。
設三寶像謂鑄塑等，
三寶的像，或者鑄塑等。
「等」的話，換句話說畫像等等也可以。
那麼，諸典籍等，
就是佛像、經像。諸菩薩像，
現在這個地方的僧是大乘的菩薩。
安置床座或妙棹臺。
懸挂幡蓋及香花等，
諸供養具盡其所有。
又當預備伎樂飲食諸莊嚴具。
用花嚴飾大善知識所居之座。
這個地方，也就是小乘跟大乘稍有開合不同。
在小乘的話，
那種東西都不要的，
香、花鬘等等是丟得遠遠的，
因為他急求「俱解脫」；
大乘是要莊嚴的，
這個是它的差別。
在《瑜伽》的戒本上面，
它也對這種地方有說明，
所以蕅益大師也特別說明這一點，
這我們要了解的。
但是絕對不是自己的貪著，
這是供養三寶的。
然後我們看大乘經典，
很多各式各樣的，人天，
乃至於菩薩，
他以種種上妙的香花等等供養佛陀。
現在既然我們要修學這個大乘，
所以也是以這樣的方式，
來供養，來準備。
諸先覺等，又於先時供養僧伽，
施食鬼趣集聚資糧。
喏！除了這個以外，
是上面嘛供一切的三寶，
下面還要說普施一切有情。
除了這個以外，還要供養僧伽啊、施食啊、集聚資糧等等。
若無供具應如《賢劫經》說，
其碎布等皆成供養，
有者則應無諸諂曲殷重求覓廣興供養，
令諸同伴心難容納。
假定說你的確沒有的話，
那麼就經上說，哪怕是碎布，
你都成供養，你觀想。
如果有的話，
你一定要以最努力的心情。
這個上面告訴我們「諂曲」，
這個諂曲什麼？
你明明有啊心裡說是沒有，
這個絕對不可以！
心裡面的的確確，
盡了你最大的努力求不到，
那個時候才算。
不是說馬馬虎虎：「唉呀，好啦！
就這樣就可以了。」那個根本不算！
然後又說了：「唉呀！我已經找了，找不到啊！」
那都是騙自己的，這個絕不可以！
要到什麼程度啊？
你供養的東西，多得叫人家一看，
喔！大為驚訝，這樣地多法啊！
教所有周圍的人看見了以後，
「啊！」覺得這個了不起，
要這樣的感覺。
傳說西藏諸知識在莽宇境及桑耶等處，
於覺前請發心時，
覺教曰：「供養太惡不生。」
那麼傳說當中有這個一段事情：
說阿底峽尊者，
被西藏的藏王祖孫兩代，
以這麼大的全國的精力請了去，
請了去了，傳了教法，
後來要向他求菩薩戒。
那麼要供養了，
那個普通的人，就想：唉呀，
也辦得滿認真辦啊！
阿底峽尊者跑得去一看，
說：「你這個供養這麼差，沒有用！
沒有用！」
所以我們現在說是跑得去，
唉呀，跑得來求學，唉呀！然後呢，
叫你稍微做一點事情，好像委屈：
「哎喲！我是來修行的，
怎麼叫我來做那個事情啊？」
唉！那你只求自了啊，
也不必到這裡來，
拿這個佛到街上去討飯哪！
如果你真的想學大乘的話，
跑到這個地方做一點小事，
你覺得就多委屈的話，
不相應啊！這樣。
所以那個阿底峽尊者，
那是印度當年的大德，
然後呢印度啊……。
我一看，你們看那個《阿底峽尊者傳記》，
看看就曉得了。
後來那個敦巴尊者有一次供養的話，
他一次單單那個黃金就幾百兩喔！
然後馬，最好的馬幾百匹。
哎呀！拿出來這種財富，
拿我們現在看看不稀奇啊！
以前的那個西藏，
這麼荒僻的地方，
你要供養人家一匹馬，
那就像幾十年以前供養人家一條牛一樣啊！
這樣啊！
那個黃金那更是他們看起來……記得那個傳記上面嗎？
他一共供了一百兩黃金，
那個國王說：「我們全國幾年的精華全部拿出來了。」
這樣啊！
全國的精華幾年積出來就是這樣。
然後呢，他那個弟子供養他老師，
求的時候，拿出來一次，
黃金純的一百零八兩，
這樣啊！
這是表示他的真正的心。
你想想看：你要求的是什麼？
所以這一點我們要了解啊！
所以我們現在說集聚資糧、集聚資糧，
稍微做了一點事情，覺得委屈得很啊！
唉！那實在是差得不曉得哪裡啊，
這個要我們內心當中深深策勵自己的呀！
所以不要覺得難，
坐在這個地方，是，
是我們現在這個凡夫，
正因為凡夫啊，
所以種種很小的小地方做起。
而我能做到的，盡我最大的努力，
如果今天輪到我擦佛堂，
那我盡我的最大努力。
所以我以前呢，
我常常記得我這個老師，
現在呢越想越感激他。
他要嘛不做，做的時候，
拿起全部精神來做。
那個桌子，我常常說：
「法師，這個桌子滿乾淨嘛！」
「桌子是滿乾淨，
乾淨不乾淨是它的事情啊！
那我現在問題是：你自己以什麼心在做？」
當時我不大懂那個話。
噫！後來我忽然想起了，
我想：對啊！我以前不是看那印光大師的文鈔嗎？
印光大師你們都曉得，對不對？
近代了不起的大德。
有人問他說：
「你這個老和尚，
這個木頭你拜它幹什麼？」
老和尚怎麼講？
「它是木頭，我是人耶！」
懂得這個話嗎？
現在你們自己問啊：
你們是木頭？是人？
我是人！
所以我不能騙我自己，
我當做供佛那樣。
啊！這個地方再怎麼，
我是盡我的最大努力。
所以他教我們處處地方無諂曲，
我們修學佛法就是這樣─有人看見、沒人看見，
沒關係，我盡力去做。
我們現在是有人看見了，啊，努力做；
沒有人看見了，就馬馬虎虎做一下。
那是騙自己啊！這不可以啊！
千萬不可以啊！
這個地方所以在這一點，
注意啊！雖然小地方，
你別看這小地方喔！
就是我們能夠這樣的一個小地方，
慢慢、慢慢、慢慢慢地努力做上去，
那自然而然哪，你心裡慢慢地集。
所以資糧從哪裡集聚起啊？
就從這裡嘛！
罪障從哪裡淨除起啊？
就從這個地方做起。
你能夠這樣地一步一步上去的話，
對！
所以始終記得這一句話喔！
修學整個的佛道，
你只要跨一步，
但是必須記住：
任何時候都要跨一步。
你，我們現在的力量是跨這樣大的一步，
將來你的力量越來越大、越來越大，
等到你等覺菩薩跨到佛的時候，
還是跨他那一步。
記住喔！
就這麼簡單法，
前面、後面都是告訴我們這個道理。
現在這一步你不跨，停在那裡，
你沒用啊！
所以談到我們這個溫習的時候，
他告訴我們「沒有積善，先要改過」，
所以不能改過，這是為什麼？
因循苟且，
苟且偷安，就是得過且過。
唉呀！今天也馬馬虎虎，
明天也馬馬虎虎，
聽是聽見了，「唉！好是好，好是好。」
就是「好是好」，就這個樣。
唉！但是對我們現在來說，
就算這樣，我還是讚歎！
至少你「好是好」，這個「好」字落在下面的話，
那那個種子下去了。
真正有力的人要記住喔：
你要怎麼樣把這個「好」字這個種子，
用善法欲把它薰發，
使它結果，
這個是我們真正講修行應該做的事情。
所以我們現在了解了，說到這個地方，
這要供養這樣。
而這件事情就在我們眼前，
我們目前任何一位都可以做得到的，
你只要這樣走上去，
你一定可以走得到佛地，
而且這條直路。
那麼其次，
所供像中，須善開光大師之像，
必不可少，
哦，要大師的像，而且要「善開光」。
這個開光有它的道理的，
真正的如法如理地請有成就的人開光的佛像，
佛安住在這上頭，
這是千真萬確的事實，
所以他前面加了「善開光」。
所以有些人聽見了這個教法以後，
跑得來請我開光。
對不起！我自己曉得，
這個看看書，照著書上念一遍，
像那個錄音帶一樣，你們一按，
那個錄音帶哇啦哇啦唱出來了，
這個會唱一遍；
叫我開光，我沒這個本事，
這千真萬確的。
真正有成就的人開光的話，
那個就佛可以請到那個像上來。
實際上呢也就是說，
你真正開過光的，
就像親自對著佛一樣，
這是必不可少的。
經典亦須攝頌以上諸《般若經》。
那麼這個經也是大乘法寶。
次如《尊長事次第》說迎請聖眾，
誦念三遍供養雲陀羅尼，
應讚誦之。
就是平常我們的……。
其次弟子沐浴著鮮淨衣，合掌而聽，
尊長開示福田海會所有功德，
令其至心發生淨信，
真正皈依的時候，
那麼這個地方就說了，
這個尊長要好好告訴他這個「福田」，
這海會大眾的功德─剛才我們談那個佛，
一點點地使他「至心發生淨信」，
這個很重要很重要，
很重要、很重要！
然後呢了解了，
教彼自想，
教他自己去想，
他自己去想就有功德嘛！
平常我們說：「你念啊！跟著我念一遍啊！」
念些什麼還不知道；
那個就是不同的─一個是如法地發，
一個只是初機接引，
這個差別我們要了解。
住於一一佛菩薩前，
徐徐念誦七支供養。
「七支供養」嘛，
就是前面這個講正修行的這個前行當中，
已經講過了，
也就是十大願王。
先覺多云：
「龍猛寂天所傳來者俱修七支，
慈氏無著所傳來者唯修禮拜供養二支。
若修悔罪必須追悔，
令意不喜，
菩提心者具足踴躍歡喜方生。」
不應道理。
那麼這個儀軌當中，
有人這麼說，
說：念那個十大願王，
或者這裡叫作七支供養的時候，
龍樹、寂天所傳來的，
這全部修；
然後呢這個相宗，
這彌勒菩薩、無著菩薩所傳來的，
單修這個兩支。
為什麼呀？他說：「這個懺罪的時候，
因為心裡面覺得，唉呀，自己懊悔啊！
心裡面不喜；
發菩提心是具足踴躍的。」
嗯，這個，他說有問題，
這個有問題，
那什麼問題呢？我們下一堂再來講。
他這個，先念那個七支供養。
所以這地方看喔，
我們下腳第一步就修這個，
就換句話說，就十大願王。
每一個地方都用得上，
一直到最後，
十大願王導歸極樂，
等覺境界還是這個，
還是這個，
這一點在這地方我們又可以提一下。
不過，這個不同的呢，
是我們剛開始的時候，
嘴巴上念一念，
多多少少口業嘛，
跟它善淨的也相應；
到後來嘛你文字上的認識；
但是實際上你心裡面跟它相應，
那個才是正確地生起來的時候，
所以現在這前面告訴我們「至心發生淨信」。
那麼關於這個兩派不同的說法，
兩派不同的說法，
說龍猛菩薩傳的是這樣，
那麼這個無著菩薩所傳的這樣，
這個不合道理的。
大覺師於發心及律儀儀軌說：
「禮敬供養等，」以等字攝略。
《尊長事次第》中，於發心前明說七支，
他下面就引證，
這個引證都是有完整傳承的。
說：喏！阿底峽尊者自己說的這個發心的儀軌當中，
這樣講的，
然後這個地方是用「等」字來說明、包含。
然後呢他就講那個歸敬尊長那些上面─就侍候善知識，
供養善知識呢，明說要七支。
那麼原因是什麼呢？
又其因相，若果如是，
則龍猛及寂天派中，亦當許不生。
假定固然是臨要懺悔了，
使得你的心意不好的話，
難道龍樹菩薩他會用嗎？
所以既然會用的話，它不會。
實際上這個狀態要曉得：
懺悔令心不喜的話，
是不喜你壞的，
然後把壞的拿掉了以後，
才把好的放下去，
是更增長這個好的的這個功能啊！
這一個概念是這樣。
第二者，次說於師須住佛想，
故應作佛勝解，
那麼供養好了以後，
對自己的老師當作佛。
所以這個當作佛不是這麼想一想，
要把佛看作佛的勝解，
決定看作他就是佛，
老師就是佛。
絕沒有一點含糊的，
絕對不是：「哎呀，你當作他嘛！」
不是，
心裡面是如實地覺得：他就是佛！
禮敬供養，右膝著地，恭敬合掌，
為菩提心而正請白：
那麼在前面請求。
「如昔如來應正等覺及入大地諸大菩薩，
初於無上正等菩提而發其心。
如是我名某甲，
亦請阿闍黎耶，
今於無上正等菩提而發其心。」
乃至三說。
這個就是平常我們受皈依的時候，
那就是皈依。
然後現在呢，
發大菩提心的時候，
實際上同樣地，
就是把那個內容把它增廣。
次應為授殊勝歸依，謂佛為世尊，
法是大乘滅道二諦，
僧為不退聖位菩薩，以為其境。
那麼這個要曉得這個地方，
正式他請完了以後，
然後這個他的尊長，
就要把這個皈依授給他的時候，
要說明你現在這皈依的境，
不是以前的，
跟以前有個不同，
所以這叫「殊勝皈依」。
這個殊勝皈依，
是什麼？佛─世尊。
當然我們剛開始的時候，
佛也是世尊，
可是剛開始佛的世尊，
我們也隨隨便便：「佛嘛就是世尊嘛！就是世尊了。」
這個地方你必定要了解的，
說大乘的佛的特徵是什麼？
剛才所以說，
十倍一切有情的功德，
只是佛的一個毛孔的，
這說明就在這裡，
這個概念我們在正學的時候，一定要知道。
然後呢，「法」那是的確是大乘佛法。
不過這個地方注意喔！
這個大乘滅道二諦不離小乘哦！
只是在那個小乘的基礎上面深廣不同。
千萬不要誤會，
沒有前面那個基礎的擴大，
沒有後面這高樓大廈。
然後呢，「僧」同樣地，
由於這個基礎上面，
要進入廣學一切法，
學一切智智的這種聖位菩薩。
那是我們所皈依的對象，「以為其境」。
時從今起乃至未證大菩提藏，
我們平常的皈依是盡形壽，
他現在不是。
皈依「時從今時乃至菩提」，
換句話說，盡未來際一直歸依，
到時候你就是佛了。
為救一切諸有情故，
歸佛為師，正歸於法，
歸僧為伴，
這個道理，前面皈依的時候說過了。
具此總意樂。
這個總共的內涵。
特如《道炬論》說：
「以不退轉心，」當發猛利欲樂，
始終注意這「猛利」兩個字哦！
不是浮浮泛泛的，
要至心發生定解，
至心發生定解。
所以我說到這個地方我也想起了：
剛開始我出了家沒多久，
因為也是師長的關係，
通常呢傳統的習慣，
總覺得這學佛就好像，
就是這個非常文雅，
動作的時候非常輕巧，很慢。
後來我跟著老師，
那老師就是個急性子人，
他做什麼事情非常輕快，
看見你這麼慢慢吞吞啊，
他經常在這個地方……。
我現在才了解，
了解了，的的確確地，
它每一個有它每一個的特徵。
假如說你心裡面的確是非常安詳，
然後呢自然行為，這個可以；
還有一種呢，當你心裡非常猛利的時候，
你這個自然而然能夠表達出來，
這個也好。
總之，你要把握住這個原則，
這樣，這個一步一步地上去。
那麼尤其是在這個地方，
我們要了解，
他從一開頭，出離心、菩提心，
任何一個地方，
必定是什麼啊？
心裡邊是很深切地產生決定不移的認識，
然後內心當中，
是一種非常強有力的跟法相應的心情，
不是這個浮浮泛泛、馬馬虎虎，
坐在那裡有氣無力的樣子，
那是一點意思都沒有！
這個我們應該了解的。
那麼下面，
令如是心一切時中而不退轉，
發了這個心以後，
這個最重要的喔！
就是這個願心，
在任何情況之下不要退轉。
威儀如前而受歸依，
照著前面的威儀，然後受。
「阿闍黎耶存念，我名某甲，
從今時始乃至證得大菩提藏，
歸依諸佛薄伽梵兩足中尊。
他雖然同樣的佛，
可是前面加了「諸佛、薄伽梵」，
這個佛是通十方法界。
平常我們一般的這個小乘當中，
佛就是我們釋迦世尊，
限於這裡，所以我們皈依也是這個。
「薄伽梵」是佛的尊號，
是佛的真正殊勝的這種地方，
不僅僅是他一個像普通一樣的，
比別人長一點，丈六老比丘相，
這有他的特別意義在。
那麼，他這個是福、慧兩樣具足的。
阿闍黎耶存念，我名某甲，
從今時始乃至證得大菩提藏，
歸依寂靜離欲諸法眾法中尊。
阿闍黎耶存念，我名某甲，
從今時始乃至證得大菩提藏，
歸依不退菩薩聖僧諸眾中尊。」如是三說。
歸依一一寶前，各一存念，
及歸法文句與餘不同，
皆如覺所造儀軌。
就照著前面。
它這個文句跟其他地方不同，
不同的是什麼呢？就是大乘不共之法，
這個不共之法，
深、廣都不一樣─平常是盡形壽，
它是盡未來際乃至菩提等等。
那個就是阿底峽尊者根據圓滿的教授，
圓滿的傳承，
所告訴我們的最完整的正確的儀軌。
那麼這是皈依。
歸依學處者。
前下士時所說學處，
今於此中阿闍黎耶亦應為說。