前下士時所說學處，
今於此中阿闍黎耶亦應為說。
那麼然後呢，皈依了以後應該學的呢，
哪，從前面那個基礎，
下士當中說的，這個地方也要說，
還要重說一遍。
所以處處地方說明哪，
這個上面一定是包含了下面的；
同時也一定從下面那個基礎上面呢，
更深、更廣而這麼上來的，
這個我們必定要了解。
積集資糧者。
發心儀軌中，於此亦說修禮供等。
釋論中說修七支供，
憶念諸佛及諸菩薩，
若昔若現諸善知識，應如是行。
這樣，那麼這個就是供養。
供養啊，在這個七支供養，
換句話這十大願王當中，
十大願王當中，
不管以往的、現在的，
這個在前面已經說過了，
這裡我不詳細講。
供諸尊長者，前供養時亦應了知。
七支者《普賢行願》，
《入行論》文，隨一即可。
這個地方都有，
實際上他這個地方就特別說明了，
七支就是《普賢》，
我們傳統當中叫十大願王，
十大願王。
修淨心者。
《道炬論》說慈心為先，
觀苦有情而發其心。
謂令慈悲所緣行相，
皆悉明顯俱如前說。
那麼，
這個真正啟發的心是什麼呢？就是這個，
這個是我們淨修我們的心續。
那前面已經說過了，「觀苦有情」，
正因為苦有情哪，所以你發心。
從苦─從自己身上，那是策發的厭離；
推己及人的話，那就是策發的大慈悲，
由大慈悲而變成大菩提心。
那個時候一定要「明顯」，
這個道理前面說過了。
這個道理，就是最一開頭的時候啊，
講正修行的時候，
講正修行的時候就說過了。
正修行的時候還是這樣，
先清淨那個壇場，
然後呢供養那個佛像，
然後呢供養佛像跟那種種供養，陳設供養。
然後呢，在前面怎麼坐─威儀。
最後的皈依，皈依的時候啊，
要觀想明顯。
現在不但是皈依，而且你要發心，
發心要濟度一切眾生，
所以這個還要看苦的眾生。
這是為什麼我們現在這個懺悔的時候，
那個儀軌當中也是一樣，
「父親、母親、我們、眾生，都在苦海當中……」就是這樣，
這個原因在此。
正行儀軌者。
謂於阿闍黎前，右膝著地或是蹲踞，
恭敬合掌而發其心。
前面是加行，正行是這樣。
如《道炬論》云：「無退轉誓願，應發菩提心。」
儀軌中說：「乃至菩提藏。」
故非僅念為利他故願當成佛而為發心，
是緣所發心乃至未證菩提誓不棄捨，
當依儀軌發此意樂。
那麼這個正行的話，
就是照著前面這個儀軌啊，
這前面是告訴我們這個道理，
道理弄懂了，
那麼到那個時候，照著儀軌正式地跟你心裡相應地，
不僅僅是念一遍。
當這個儀軌過程當中，
心裡面就跟它相應，
心裡面跟它相應。
從前面一路過來，現在我們了解了，
一定是六根所緣的境界，
都跟它相應的時候，
這個時候力量才最具足、最圓滿，
這樣，
必定是如此。
所以這個儀軌固然是，
一個是眼根見，耳根是聽，
身在這個地方，意所緣，
然後還要觀想，如實地一一現起。
那麼發的心呢，
就是照前面說的，要不退轉的，
發了菩提心絕不退轉。
這個到什麼時候呢？
一直到成佛；
成佛了，永遠照著這樣下去。
而這個裡邊哪，不是單單是利他，
就是自利等等，
為了自他二利「願當成佛而發其心」。
「是緣所發心」，
這個在沒有證得圓滿的佛果之前，
絕不停止，絕不棄捨！
照著這個儀軌所告訴我們的，這樣去發。
若於願心學處不能學者，
則不應發如是之心。
這個還是願心哦，不是行心哦！
就是我現在要願、要學了。
如果是對於這個願心學處不能學的話，
不必發這個心，不要發。
所以我們現在啊，
平常說「菩提心、菩提心」，
連那菩提心內容是什麼都不知道，
那實在是啊，
這個真正講修行還差了一大截呀！
所以，常常說：種點善根啦，
種點種子啦！這個道理就在這裡。
若用儀軌僅發是念，
為利一切有情我當成佛者，
則於發心學處，能不能學皆可授之，
願心容有如是二類。
那麼他是這個說明的，
雖然前面說願心學處你不能學不要發。
可是假定說，你用了這個儀軌啊，
就是這麼心裡先那麼念一下：
「哎呀，為了利益一切有情，我要成佛啊！」
在這種狀態當中，
你能不能學都沒關係啊！
那實際上我們就包含在這一類當中。
但是這個裡邊說「願心容有如是二類」，
所以這是講的是願心，
你能學固然要照著這個儀軌去發，
不能學，還可以。
但是進一步，
若用儀軌受其行心，
若於學處全不能學，則一切種決定不可。
假定你用了這個儀軌受行心─什麼叫行心哪？
就是受菩薩戒。
受菩薩戒時候，你發誓一定要照著去做了，
這個叫行心。
這個在任何情況之下，絕不可以，
絕不可以！
這個戒，要嘛不受；
受了以後，你非遵守不可，
不能遵守的，一定墮落。
這樣，
這個是我們要了解的，
這個要了解的。
所以現在這個地方，
我們的的確確也是說，
只是種點善根哪！
故有說云龍猛與無著所傳律儀儀軌，
於眾多人有可授不可授之差別者，
是大蒙昧。
有人說啊：這個兩派─一個是性宗的龍樹菩薩，
一個是相宗的無著菩薩，
對於很多人有的是可以授，有的是不可以授；
這是弄不清楚。
實際上呢，
他說的什麼是可以的，
什麼是不可以的，就是前面：
如果是願心，那麼你隨便，
你只要念一遍就可以啦！
如果是行心的話，
那一定要心裡相應才可以；
所謂的行心，就是受菩薩戒。
弄清楚了，自然對兩派哪一派，
這個內涵都是一樣的。
復有一類造初發業行法論，
說受行心儀軌令數數受，
然全不知諸總學處及根本罪，
未嘗宣說所學差別，
是令受行最大無義。
又有一種人說剛開始的初機啊，
這些人就叫他去受這個菩薩儀軌，
讓他多受啊，「啊，就是這樣的啊……。」就這樣。
實際上這個情況，在這種情況之下，
他根本就不曉得這個菩薩的內容，
以及應該學習什麼，
以及受了這個戒以後你如果犯戒的毛病，
就是說重要的罪犯等等啊，
你就這樣地說的話，
啊！那是最沒有意義的事情，
最沒有意義的事情。
《教授勝光王經》說：
「若不能學施等學處，
亦應唯令發菩提心，能生多福。」
這個經上面告訴我們，
是的！
你如果不能學布施等，
就是行六波羅蜜，
換句話說，這個菩薩戒。
《瑜伽》的戒本有它特別好的地方，
它就是照著這個次第來的。
那個時候雖然你不能行，
但是呢你可以發那個心，
發這個心也有很多的大的、無比的福報，
無比的福報。
關於這本《瑜伽菩薩戒本》哪，
現在正在印，
現在正在印。
我心裡面也準備下個學期不開的，
再下個學期一定會在這裡，
講完了將來那個什麼，
《在家備覽》以後，下面的就是講這個。
啊，這個論實在精采極了！
它把這個受戒抉擇得非常清楚，
抉擇得非常清楚，一點都不含糊。
平常我們有很多概念哪，
就像我們現在一樣地糊里糊塗的，
它那個上面就分得清清楚楚。
那個時候你們就曉得了，
啊！它這個每一個層次、內涵，
什麼是犯，什麼是不犯。
那這個以後，到那個時候我們再來去研究它。
依據此意，《修次初篇》云：
「若一切種，不能修學諸波羅蜜多，
彼亦能得廣大果故，
方便攝受亦當令發大菩提心。」
此說若於施等學處不能修學，
容可發心，不可受戒，最為明顯。
那麼上面是經上面這麼說，
然後呢根據這個、根據這個經哪，
在作的這個《修次第初篇》─就修行的這個儀軌、軌則上面告訴我們：
在任何情況之下，
就算是你不能如理實在地去學、行這個六度萬行，
它照樣可以得到廣大的好處，
廣大的好處。
那麼，這一個情況是指什麼呢？
就是說「方便攝受」。
在這種人哪，你的確，
我們講方便，這個可以的─使他發這個心。
這個發這個心哪，是發的願心，
所以他下面說：「容可發心，不可受戒」，
戒可不要受，
這個是非常清楚，非常明白的。
受心儀軌者。
「惟願現住十方一切諸佛菩薩於我存念，
阿闍黎耶存念，我名某甲，
若於今生，若於餘生，
所有施性戒性修性善根，
自作教他見作隨喜，
以此善根如昔如來應正等覺及住大地諸大菩薩，
於其無上正等菩提而發其心。
如是我名某甲，
從今為始乃至菩提，
亦於無上正等菩提而發其心，
有情未度而當度之，
未解脫者而令解脫，
諸未安者而安慰之，
未涅槃者令般涅槃。」如是三說。
那麼，就是受的這個儀軌，
現在這個完整的儀軌這樣的，「如是三說」。
歸依儀軌，及此二種，
雖未明說須隨師念，
然實須之。
這個它雖然儀軌上面沒有說要跟著老師，
實際上這應該的。
此是有師之軌，
若未獲得阿闍黎者應如何受？
覺所造《發心軌》云：
哪！是的，
譬如說我們現在《梵網經》上面，
以及有些地方告訴我們，
有師應該從師去受；
沒有老師，怎麼辦？它也有個辦法。
那麼，
這個阿底峽尊者造的這個儀軌上面：
「若無如是阿闍黎耶，
自發菩提心之儀軌者，
自當心想釋迦牟尼如來及其十方一切如來，
修習禮供諸儀軌等，
捨其請白及阿闍黎語，
歸依等次第悉如上說。」
如此而受。
如果沒有老師的話，
那麼只要把那個「請白」─因為你要請老師啊，
求老師來傳給你呀，
這個當然不要了。
還有呢，「阿闍黎」也不要了，
因為就是佛嘛，除了這個，其他的一樣。
完結儀軌者。
阿闍黎耶應為弟子，宣說願心諸應學處。
正受完了，那麼受好了以後啊，
那個時候，
他那個阿闍黎─尊長啊，
就應該為那個弟子說：
「好了啊！現在你發了這個願，
應該學些什麼。」
那個時候要詳細教他，
那個時候應該詳細教他，
這個是我們應該了解的。
就是我們現在剛開始的時候也是一樣，
哪怕是給人家授個皈依，
或者我自己去受皈依，
就是事先就應該了解：
為什麼要皈依？為這種原因，
皈依的對象是什麼？
然後皈依的時候是如何皈依？
皈依完了以後應該學習什麼？
這個在前面共下士當中都說明。
然後呢，共中士又有皈依，
然後共上士又有皈依。
這個下士的皈依只是見到世間無常，
然後呢死了以後要下地獄啊，
唉呀！這個害怕而皈依。
中士呢，見到就算你照著前面這樣去做啦，
能夠不墮惡道，
能夠保持人天，
但是對不起，它又不究竟，
行苦還在，
弄得不好，又掉下去，
所以要求解脫，這樣。
那麼上士呢，
由於自己見到這個世間的真相是苦啊，
所以覺得：唉呀！做一個世間的好人，
尚且要報人家的恩哪！
現在我修學佛法的人，居然只管自己，
這個可以嗎？所以推己及人，
由此而發無上大菩提心。
這是個內涵，從前面這個開始，
一層一層地加深加廣，
所以它皈依的對象也有深廣的不同，
差別在此。
那麼，這個原則是一樣。
第二得已守護不令失壞者，
噢，那麼前面是「未得令得」，
這個「得」什麼？得皈依之體。
所謂皈依之體是什麼呀？
就是，喏！你那個心種。
然後呢，這個心種啊，
要真實皈依了以後，
這個種生起現行。
這個是非常重要，非常重要的一件事情！
所以說，
從我們平常三皈依開始，
受五戒、八戒，乃至具足戒，
乃至大菩提願心，
為什麼事前先要有正確的認識，
要有了解。
那個不僅僅是落下那個種子是完整的，
而那個種子一定是對著這個殊勝的境界策發了現行，
然後你一直保護，
使那個現行不斷地繼續向前，
這個是最重要的一點。
你只要把這個東西保持恆長相續的話，
哪怕你睡覺，功德一直在增長，
功德一直在增長。
所以說，
你只要保持這個不壞不失的話，
拿這個回向，喏，就是這樣─為求解脫，
持比丘戒，
保持著這一個不破壞的話，回向往生，中品；
現在到了上士，你保持這個不失，
你回向往生淨土的話，上品。
這個是願心哦，還不是行心哦！這樣。
那麼以前我們容或不懂得這個道理，
現在經過前面共中士道十二因緣，
這個概念有了以後，我們就很清楚、很明白了。
什麼時候是一個種子？
如何是現行？
現行需要什麼條件，
使得這個種子能夠策發它。
所以我跟你們考試那個題目的原因就在這裡，
你們自己好好地去想。
我曉得在座的有幾位了解，有幾位不通，
等到你們想完了以後，我告訴你的話，
你就很容易通了，這樣。
惡法是如此，
善法也是如此。
得到了！
這個得到了就是得到這個東西，
啊！這樣。
那麼，得到了以後呢，
守護啊，不讓它壞掉啊，
不要讓它壞掉啊！
如果壞掉了，那就完了，
你一定要還要重受才行。
謂當知學處，故應宣說。
那時候你要宣說了。
前面告訴我們哪，
持戒的時候，他並沒有講戒的內容，
教告訴什麼？犯戒四因，大家記得吧！
第一個就是什麼？無知。
你一定要好好地學！
所以現在處處地方，
讓我們自己提醒一下，
不要說：「哎呀，我修行啦！」
就關在山裡面自己要修行了。
這個你一個人，在家，是，你是可以這樣；
如果你真正出家，尤其是年輕人，
這絕對不是修行之道！
尤其是年輕真正修行的，
一定要依靠善知識，然後呢深入經藏。
再不然的話呢，你像禪宗祖師，
跟到一個大徹大悟的，
他自己就是部活字典，
他隨時告訴你，
你總歸聽著他，
你這樣才是真正學欸！
這樣的話，你曉得學些什麼，
了解了你才能夠把那個戒，
得到了可以持得住；
反過來說，得不到可以得得到。
否則的話，你根本就不可能得到，
得到了以後一定也會壞掉，
因為你根本不曉得嘛！
學習什麼嘛！
所以在這個地方，是啊！
怎麼守護啊？第一個，要曉得學處。
那麼，所以老師要講，
學生要好好認真地學啊！
此中分二：
一修學現法不退發心之因，
二修學餘生不離發心之因。
這又分為兩方面。
現在我們怎麼辦才不退轉？
不但現在哦，還要其餘盡未來際，
因為這個菩提是盡未來際的。
那麼分兩部分，現生怎麼辦呢？
初中分四：
一為於發心增歡喜故，應當修學憶念勝利，
哦！它第一個一定是這樣─啊！
這發心的殊勝利益。
二正令增長所發心故，
應當修學六次發心，
三為利有情而發其心，
應學其心不捨有情，
四修學積集福智資糧。
那麼，現在一個一個來講：
若閱經藏或從師聞。
或者是自己閱讀，或者從老師；
最好的，兩樣一起來！
思菩提心所有勝利，
《華嚴經》中廣宣說故，
應當多閱。
喏，《華嚴經》講得最詳細，
應該好好地看。如前所引，
說如一切佛法種子。
就像前面告訴我們的，
這個發菩提心的這個殊勝的利益啊，
是一切佛法的種子，
什麼東西你有了這個菩提心，什麼都有了。
記得前面吧！這個菩薩，
你只要得到一樣東西，
哪一樣東西？菩提心。
得到了這個東西呀，一切來了，
就像那個轉輪聖王，
輪寶所至什麼都來了。
又說總攝菩薩一切行願故，
猶如總示。
因為這個是總共包含，
就像那綱領一樣，
你把那個頭拿到了，其他樣樣都有了。
謂若廣說支分無邊，
於總示中能攝一切，故謂總示。
就是說為什麼要講那個「總示」啊？
就是說，你真正地詳細說它的內涵的是無量無邊，
但是你把持著這個綱領的話，
一個綱領提起來的話，
欸！全部都在裡頭了。
又如嗢柁南，攝集一切菩薩道法所有扼要，
說為嗢柁南。
「嗢柁南」就是個大綱，
這個大綱裡邊包含了所有的東西。
就比如說，我們現在常常說的，
「你有多少財產？」「我有一個契約。」
雖然這個契約是一張紙，
欸，對不起，這張紙不得了，
就包含你的所有的東西。
〈菩薩地〉中所說勝利，是願心勝利。
彼最初發堅固心有二勝利，
一謂成就尊重福田，
二能攝受無惱害福。
那〈菩薩地〉當中，
告訴我們的殊勝的利益，
這個勝利還是願心的勝利哦！
願心的勝利就已經不得了了，
已經不得了啦！
這個「最初發堅固心」，
就是當你一開始發這個心的時候，
只要這個心堅固，
就有兩種殊勝的利益。
第一個呢，「成就尊重福田」，
你只要這個心一發，你就是福田，
而且這個福田啊，真正被尊重的。
現在我們看見一個，
喔唷，這個人的修行，「你有修行啊！」
你就很恭敬，
這我們平常感覺得到的。
所以祖師們說：
「我們現在都曉得尊重有德行的人，
不曉得你自己照著去做啊，
這就是你自己欸！」
我們只曉得尊重別人，
那不曉得尊重自己，人是真顛倒！
你照著去做的話，
那個你自己就是本身最值得尊重的人。
他這個地方告訴我們哪，
發了堅固心，就能夠成就。
實際上，這個被尊重的話，
不僅是我們凡夫哦！
所以這地方我們又可以提一下，回憶一下。
這個阿羅漢一看見那個小沙彌發了一個心，
那根本談不到堅固哦，
只心裡面才這麼一念一動：
「喔，我要學菩薩！」
那個證了果的阿羅漢馬上：
「啊，你請前面！」
然後呢，恭恭敬敬把那個包袱那個擔在後面，
那千真萬確的事實哦！
而這種事情只有聖者才能看得清清楚楚。
這也說明什麼？事情的千真萬確。
而正因為我們凡夫啊，
我們都是愚癡矇在眼睛裡看不見哪！
這菩提心的殊勝的利益，
是不得了的。
何況你現在正確地發的心，
而且「堅固」，
一動都不動，這樣啊！
然後呢，你發了心，
對福田來說變成功最值得尊重的福田。
還有呢到那個時候，「攝受無惱害福」，
那個時候你就積集了。
平常啊，對不起，
這個福，對不起，這個福都是有問題的。
人家說：「唉，福氣大，福氣、福氣，
有福就有氣！福有多大，
就有多少的受氣夠你受！」
這個褔是有惱害的。
而現在這個地方呢？
無惱害福，這千真萬確，
千真萬確。
所以我們世間一般的人哪，
你做的叫三世怨；
他做的這個事情，
嘿！叫作莊嚴法、報，
以及報土的最好的莊嚴─法身，報身。
法身，無相的，
這些報身、報土的最好莊嚴。
第一者，如云：
「天人世間皆應敬禮。」
謂發心無間，即成一切有情所供養處。
又如說云：「發心無間，由種性門，
亦能映蔽諸阿羅漢。」謂成尊上。
啊，你看！一切有情所供養的地方。
而且不但如此哦，
就是你一發心，
「無間」就是才一發心，
因為你那個種性，
就是你這個出身高貴，
所以這個時候身為佛子的，
能夠超過阿羅漢，千真萬確，
這是最珍貴的。
又說：「雖作小福，亦能出生無邊大果，
故為福田，
一切世間悉應依止，猶如大地。」
啊！實在了不起！
所以這個大菩提心，
我們的的確確無法想像的。
在這一點哪，
我們生在這個地方，
應該自己感到深深慶幸啊，
深深慶幸啊！
這是大乘佛法的真正的殊勝，
你只有到了這個時候，
你才慢慢地能夠體會得到，
才能夠慢慢地體會得到，
的的確確實在它殊勝，
實在殊勝！
所以，因為這樣的特質，
所以在剛開始的時候，
它既然又這麼殊勝，
又曉得學這個必然這樣的次第，
所以你如果說枝末上面樣樣顧全到的時候啊，
一生精力有限，往往把握不住這個根本，
就完了！
所以在這種情況，它重視根本哪，
那個枝末難免有的時候不能顧全到，
就這樣。
所以這個是的的確確，
跟平常特別重視解脫的這個為聲聞、羅漢，
乃至於戒上面稍有開合，
這個我們要了解，
這個我們要了解。
你辨別得這個清楚以後的話，
那麼，那個時候你就分得清楚，
不同的部派的戒，
它的特質在什麼地方。
那個時候你就懂得，
阿底峽尊者當年要出家的時候，
他的老師就問他：「欸！你的密行捨不捨？」
阿底峽尊者說：「不捨！」
「不捨，那你要受大眾部。
捨，哪一部都可以。」
這個道理那時候你就開始慢慢地可以了解了，
就這樣。所以我們的的確確，
千萬不要任意拿我們幼稚的眼光，
隨意地是此非彼，
到那時候啊，對我們有大損害，
對我們有大損害。
任何情況之下，第一件事情要什麼？
了解應該學習內容，
所以無知是第一個重要要把它拿掉。
你懂得了，
那個時候再去一步一步照著去做，
去開口，正好！
謂如一切眾生父母。
啊！那不得了，
一切眾生的父母欸！
這一個是啊……。
第二者，說得倍輪王護所守護，
若寢若狂或放逸時，
諸惡藥叉宅神非人不能嬈害。
若餘眾生為欲息滅疾疫災橫所用無驗咒句明句，
若至此手尚令有驗，何況驗者。
其次第二個，
就是能夠攝受種種的福。
那他那個福啊，「倍輪王守護」，
轉輪聖王、金輪聖王，
征服一四天下自然的力量，
對不起！你才一發心啊，
你已經超過了他，
遠遠地超過了他。
啊，那我們現在這個時候，
要想做一個縣長，要做一個總統，
已經了不起了。
那個總統啊競選了個半天，
對不起，你這一國的總統，
那一個大國還不行！
他現在轉輪聖王，根本什麼都不要的，
天下自然臣服，