天下自然臣服，
沒有一個例外。
可是比起剛剛發心的，
唉，那轉輪聖王根本不算什麼，
你可想而知啊！
而且妙咧！「若寢若狂或放逸時」，
哪怕你睡覺，
哪怕你身心損惱，神經失了常了，
乃至於你放逸的時候，
你心裡面沒有提起來的時候。
但是注意哦，這個說什麼？
這個心的心種的現行已經提起來了，
只是那個時候並沒有精進哦！
不是像我們現在這地方，
乃至邊都沒碰到，
還在煩惱現行當中，不是哦！
這我們要了解得很清楚的。
所以你們一定要把十二因緣當中這個有支啊，
這次考試題目就在這個上頭，
你一定要了解得清清楚楚，
那個時候你在一切時處修行當中，
就沒問題了。
現在呢，我們繼續下去。
嗯，說藥叉呀，等等啊，這非人，
都沒辦法來惱害你；
還有，妙了！其他的咒啊，
乃至於沒什麼用場的，
碰到你手上的話，欸，就會有用。
啊，真不可思議，
真不可思議。
為什麼呀？我們做任何一個業，
記得吧？造業的時候啊，
它有幾個條件：
第一個心清淨，
換句話，心的力量；
第二個加行的力量；
第三個田清淨，田的力量。
而現在這個裡邊哪，心，
你那個心，那就是跟法界相應的，
最了不起的心，是一個無限大，
所以你碰到，什麼東西碰到它，
就什麼就產生無限的功效。
這一點哪，
我們一定要經常擺在腦筋裡面去思惟觀察，
加深認識，產生淨信。
再繼續下去。
哪！不靈驗的都靈驗，何況靈驗的。
由此顯示息災等業，
發心堅固則易成辦。
喏！所以呀，
你發堅固心的話則容易成就。
了解了這個我們才會知道，
為什麼很多大乘經典當中啊，
這個菩薩、這我們的佛在因地當中，
乃至於其他的很多那種大乘經典那種菩薩，
他發心，說：「我如果這樣的話，
那麼大地應震動，應該怎麼樣……。」
欸，他講完了，這個大地震動了。
乃至於說把那身體的肉割給別人以後：
「如果說我發心正確的話，
這個肉就恢復如常了！」
千真萬確，都是事實。
因為什麼呢？哪！就是這個地方，
他這個心產生了堅固的力量，
而且有行的願力在這個裡頭，
就這樣。
所以我們平常啊，注意呀！
我們開始學的時候，
為什麼我一直鼓勵你們：
儘管現在，是，我條件不夠，
這個條件不夠什麼？宿生的業力所感哪，
是無可奈何的，
但是你現在的心千千萬萬不要被它牽去呀！
「唉呀，我不行啊！」那就完了！
以前不行，所以已經現在不靈光到這種程度，
我現在一定要努力。
所以就像那個故事當中，
一拳打上去，一拳打上去，
一腳踢上去，兩個腳踢上去，頭上去。
「你還有什麼辦法？」
「欸，我的心！」我們就要這個。
現在我們就像這樣的，
哎呀！我們這個頭被病綁住了，
這個腳啊又被病這個苦綁住了，
那宿生的業力，沒關係，
這我的心你綁不住我呀！
這點注意哦！
所以我們處處地方就─我這個心！
比如我今天睡在那裡頭痛，
頭痛是「你」的事情，
這是以前的業，
我現在的心可是要一定要這個地方去做！
你能夠這樣去做的話，沒錯，
到了時候你自然而然這條直路。
喏！你就向著這條路來走了。
固然啦！我們被這個身上的痛苦，
不要被它綑，更重要的，
還不要被煩惱所綑住。
不要說人家說了你一句話，
瞪了你一眼，發生了一點事情啊，
嘀咕了半天。嗯，那是人家的事情，
那是以前不懂得這個佛法的時候煩惱，
現在不，把它一腳踢開，
踢到東洋大海裡邊！就是這樣。
他來罵我，欸，這個正好成就我的忍辱啊！
不要說佛法啊，
不要說佛法啊！
昨天我們講那個〈改過之方〉當中，
連世間人尚且說：
「你如果懂得了道理以後啊，
人家來罵你呀，豈不成就你嗎？
來玉成你嗎？」這樣，
所以我們哪，今天懂得了佛法以後，
不管身、心兩方面─身上的苦、心上的煩惱，
不要為它所動，
不要為它所動。
所以這個地方就告訴我們哪，
你能夠這樣的時候，哈！那就行了。
說「發心堅固」，樣樣容易成辦。
諸共成就，
若有此心亦得速成。
共同成就也是這樣。
平常我們「三人同心，其力斷金」，
啊，那個三個人同樣的這個心能夠合作的話，
這個無往不利啊！
所以這個僧團為什麼有這麼堅固的力量。
你看佛世的時候有這麼多大菩薩，
佛把那個法不交給那些人，
他交給僧團，為什麼？就是這個意思，
你能夠共同，力量是不得了的。
所以我們現在這個地方，有幾十個人哪，
真難得啊！所以我是歡喜得不得了，
我是越來越歡喜。
所以真正修行的話，
他的的確確要靠這個力量啊！
那個地方大家注意呀，
你每一個人只要向前跨一步，
成功了！
怕就怕每一個人呢，在那個地方退一步，
乃至於還扯後腿，還要後退，
那就完了！
千萬不要說：「哎喲，那是人家的事情。」
那是我的事情！
你每一個人跑得去跨一步，
這個事情就成功了，
這個就是共業。
現在所以我們動不動責備說：
「唉呀，這個不理想！」
為什麼不理想啊？你的共業，
非常簡單。
你只要在這個地方，
你能夠為它盡一分心力，
將來感的果自然有你的一分在裡頭。
所以呀，
我們以前不懂得道理總覺得：
哎呀，退在後面，占了便宜了。
現在我懂得啊，你倒吃了大虧了，
你吃了大虧了。
在那個時候，你能夠哪怕多走一步，
那個一步啊，
你賺回來的是不曉得多多少少啊！
就這麼個好法呀！
說：諸共成就，
若有此心亦得速成。
隨所居處，於中所有恐怖鬥諍，
飢饉過失非人損惱，
未起不起設起尋滅，
轉受餘生少病無病，
不為長時重病所觸，
常為眾生宣說正法，
身無極倦念無忘失心無勞損。
你看！這麼多好處，
這麼多好處！
在我們現在的環境當中，
隨便哪裡呀這種事情都慢慢地在減少，
我們為什麼有這個？
一則我們自己煩惱，一則我們共業。
所以現在我們不是要求快樂嗎？
那就從這個地方轉呀！
所以尤其這個地方哪，
不管你身上的病也好，
心裡的煩惱也好，
真正地要想解除的最好的醫生、最好的藥都在這裡了。
這個是莫可奈何，
以前積累的，
我們呢還是要多多少少要保護它，
因為要靠它修行哪！
所以千萬不要被它騙過，
被它騙過了以後，到那個時候啊，
你到了地獄裡邊，
有機會出來你還來打它一下，
這千萬不要做這個事情。
那我們要做什麼呢？
「天人讚屍記」，
就算這一生弄得垮垮的、瘦瘦的，
然後短命而死；
欸！到了生了天了，
到那時候你就來讚歎它，
向它磕頭：「哎呀，當年辛苦了你啦！
我現在到了極樂世界呀，生了天啦！」
這個才是我們該學的。
何況現在你到了極樂世界不是個下品，
還是上品哪，何況你還成佛啊，
救一切眾生哪！要注意呀，
都從這個地方學起。
再下去：
菩薩安住種性之時，
由其自性粗重微薄，
既發心已，身心粗重轉復薄弱。
那麼，由於像前面這樣來啊，
「菩薩安住種性之時」，
這個種性就是我們說出身。
現在我們是，不是凡夫了，是什麼？
出身在佛家庭當中，
當你正發願心的那個時候開始，
你就是佛子了。
那麼這個種性詳細分起來的時候啊，
我們傳統有說，
說習種性、性種性、道種性、聖種性；
也就是說，所謂住、行、向、地─十住、十行、十向、十地等等。
這個沒關係，
這個只是說你慢慢地修行以後。
而我們剛才開始發願心的是什麼？
在這個習種性之前，
所謂信位菩薩。
因為你信得過這個三寶─淨化，
所以那個自性的粗重啊，
慢慢地、慢慢地微薄了；
一發了心以後啊，
它這個就「轉復微薄」。
因為這樣的話，
由其成就堪忍柔和，
能忍他惱不惱於他，
見他相惱深生悲惱，
忿嫉諂覆等多不現行，
設暫現起亦無彊力，
不能久住速能遠離。
難生惡趣，
設有生時速得解脫，
即於惡趣受小苦受，
即由此緣深厭生死，
於彼有情起大悲心。
這一段簡單地說一下。
因為你粗重慢慢地、慢慢地會輕了，
所謂「粗重」就是煩惱嘛，
煩惱慢慢、慢慢地輕了，
那個時候心就調柔了，就調柔。
於是你那麼調和啦，
就是能夠「忍他惱」，
欸！別人來惱你，你能夠安忍，
而你能夠不惱於他。
反過來他來惱的時候，
平常的時候別人惱我的話，
我要惱他，兩個人就對起來了，
到那時候你不但不惱，
還要悲憫他，悲憫他。
因為你以前是跟煩惱相應的，
現在呢不是，跟覺心、菩提心相應的；
你心裡還是有憂惱，
你的憂惱是為了悲憫：
「哎呀，這個人多可憐哪！」
欸，你能這樣想的話，
你的善法欲增長，
然後呢這個忿恨瞋心當然沒有了，
嫉妒當然沒有了。
為什麼瞋心啊？
欸，他來惱你。
現在他來惱你的話，你覺得：
欸，他是可憐，他成就你的忍辱，
你就不瞋恨了。
為什麼嫉妒啊？你看見別人好了以後啊，
你喔唷，覺得他好了；
現在呢，你要處處地方為別人好，
看見別人好正高興嘛！
本來你要給別人的，
現在他自己得到了，省了你氣力了，
那不是更高興嗎？那嫉妒也就沒有了。
然後呢「諂覆」等等，
「諂」是處處地方為了自己呀！
哎呀，心裡面不好意思啊，
故意彎彎曲曲的，這種事情都不要了。
因為你了解了真正的生死當中第一大怨敵是「我」啊，
你絕對不會忙這個東西去啦！
所以自然根本已經拔除，那個諂哪裡開始啊！
「覆」沒有了！
所以這種東西都沒有了，「多不現行」。
就算因為習性在的暫時現起來的話，
它力量也不會強的，
不會老是停在這個煩惱當中，
很快就遠離這個種種。
因為你一直造的這個善淨之業，
當然你不會生到惡趣去。
就是由於往業的關係，
有時會生到那裡來，很快地就脫離。
那麼就在受那個小小的苦受的時候，
苦趣的時候啊，
就因為這個感到了苦啊，
就更加深你的厭患生死，
而同時呢對這個有情更生起大悲之心。
啊，這個種種的好處！
實際上你好好地體驗，
你真正的將來對那個菩提心哪，
不要說發，就是你理解到、領解到了以後啊，
你拿這個理解的菩提心對眼前的一切任何事情的話，
那個煩惱就是會一點都找不到，
你絕不可能找到任何煩惱。
妙極了！這個還是個理論，
你只要把那個理論不斷地在心裡轉的話，
境界現起的時候，
因為你正在這個理論上轉哪，
這個煩惱就生不起來，
千真萬確的事實。
就是生起來了以後啊，
你一下就悟到：欸，喏、喏、喏、喏！
原來以前就是這個東西。
正好用了這個正確的理論對治那個煩惱，
把你那個煩惱就對治掉了，
它有這麼了不起的力量啊！
現在我們一切時候啊，
哎呀！苦苦惱惱啊！那為什麼呢？
就主要的就在這裡，還說修行、修行。
所以我常常說：修些什麼呀？真可憐！
它這麼好的辦法擺在這裡，大家就不學，
然後呢就去修，
就越修越苦啊！
你正確得到了這個東西呀，
修行是真快樂極了，是越修越快樂。
不要說已經發了堅固的願心，
乃至於心都沒發，
只是這個道理正確地認識，
你用在心裡面的話，
它就有這樣了不起的力量耶，
就有這樣了不起的力量啊！
啊，那個快樂真是啊，
而且這個快樂─法樂，
不會壞的！
平常那種快樂，有快樂了以後，
樂就生悲，
這個東西是越來越樂。
菩提心福若有色形，
雖太虛空亦難容受，
啊！那這個不得了，
假定它有可以衡量的話，
那太虛空沒辦法容納。
前面說皈依的福如果有色的話，
三界─只是我們的三界哦，
這個三界比這個太虛空的話，
那又是九牛一毛；
拿我們的三千大千世界，
擺在那個太虛空當中哪，
找都找不到的小小的一點點。
所以你看，
那發菩提心的福─單單發這個心哦！
以諸財寶供養諸佛，
尚不能及此福一分。
前面已經太多地方舉那個比喻：
你呀，把不管無量無邊地供養一切諸佛，
對不起，這個根本就沒辦法與發菩提心相比。
《勇授問經》云：
「菩提心福德，假設若有色，
徧滿虛空界，福尤過於彼。
若人以諸寶，徧滿恆沙數，
諸佛剎土中，供養世間依。
若有敬合掌，心敬禮菩提，
此供最殊勝，此福無邊際。」
哪！馬上引那個經上面證明、說明，
說菩提心有福德，
菩提心的福德如果可以衡量的話，
拿那個太虛空都沒辦法容納，
還要超過。
假定那個財寶，
以恆河沙數的佛剎當中去供養，
「供養世間依」就是供養世尊。
啊，這個福不得了啊！
另外一方面呢，
你呀以恭敬心合掌敬禮那個菩提，
說：哎呀，這個大菩提這樣啊！
你一心恭敬哪，
欸，這個福德要超過供養恆河沙數一切諸佛的供養。
這種校量都絕對不是比喻，
絕對是千真萬確的事實！
傳說覺繞金剛座時，
心作是念：「當修何事而能速證正等菩提？」
時諸小像起立請問諸大像曰：
「欲速成佛當修何法？」
答曰：「當學菩提心。」
這個《阿底峽尊者傳》上面說得很清楚，
喏！阿底峽尊者繞金剛座，
金剛座就是菩提迦耶，
佛證道那個地方。
這個金剛座有特別的意義的哦！
千佛出世，一定坐在那個金剛座上的。
啊，這個是無比莊嚴的這一個地方，
所以它有無比的功德。
繞，
然後他就想：「哎，要快點成佛！」
我們不是每一個人都是這樣想嗎？
快點得到最好的好處，換句話說，
要怎麼樣得到最好的好處最快呢？
欸！繞佛的時候那個小像，
因為感應哪，就問那個大的佛像。
怎麼回答？「修菩提心。」
你們好好地去看它，
處處地方都是這樣。
所以他前面這個本論完整的教授一直告訴我們，
這個最重要的中心是什麼？菩提心、菩提心！
從十方一切諸佛完整的，
不管那一系─性、相的傳承，
都是告訴我們，
決定不移的道理。
又見寺上虛空之中，
有一少女問一老婦，亦如前答。
這個少女、老婦啊，都是佛菩薩化現。
由聞是已，於菩提心，心極決定。
因為他聽見了這個以後啊，
心裡面就決定了，
說：「啊，原來是如此，原來是如此！」
現在呢，
我們自己雖然沒有像他那樣的能夠完整地修學，
可是我們確確實實信得過這樣的完整傳承，
高成就的大祖師們，
這種大祖師、大菩薩告訴我們的，
這個才是我們應該學習的。
由是能攝大乘教授一切扼要，
所有大乘的綱要就在這裡。
一切成就大寶庫藏，
超出二乘大乘特法，
策發菩薩行廣大行，
最勝依止，應知即是菩提之心。
總結起來就在這個地方，
總結起來就在這個地方。
於修此心當漸增長勇悍歡喜，
如渴聞水，乃至多劫以希有智，
最極深細觀察諸道，
諸佛菩薩唯見此是速能成佛勝方便故。
如《入行論》云：
「能仁多劫善觀察，
唯見此能利世間。」
那麼這一個文我不詳細解釋，
留到下一堂，
因為這個文是值得我們深細地探討。
至少我們眼前加深這個印象，
那麼將來呀，
這個成就也比較快速。
呃，上一次啊，我有一個題目，
說就是講到十二因緣當中，
本來這個十二因緣從這個能生支切斷，
所謂受緣愛，
因為受是前面一重因果。
那麼能引到所引，
這個能引的因所以感果，
是經過這個愛、取、有三支引發以後才會結生，
才會感得下一期的生死，
所以從一般來說起來，
從愛斷起。
那麼，而現在那個第一百八十六頁上面說：
「樸窮瓦大善知識，
專於十二緣起有支，淨修其心，」
欸，他就妙咧！
他修的時候啊，
從有支上面修，
而不從愛、取上面斷，
那是什麼原因？
而且他照著這個思惟緣起流轉的道理，
及還滅的道理，
寫了一個道的次第；
換句話說，這位大善知識這樣做的。
那麼現在更有意思的是，
宗喀巴大師引它來這個地方，
所以實際上呢，換句話說，
宗喀巴大師也是這樣做的。
以這麼兩位大善知識，
他一定有他的道理。
我跟大家說，你們想想看什麼原因？
當然這我了解的話，
這個的的確確不要說你們，
就我現在來說，
我也並不能夠很了解，
不過把我所體會到的告訴你們一下，
那麼你們就很清楚、很明白了。
所以前後我們真正整個的重要的修行的次第呀，
從前面一直到現在共上士，
雖然說上士的不共的地方在他發的菩提心，
但是修習的內容啊，
真正關於滅除生死的方便來說，
重點還在這個地方，
這個我們要知道的，
這個我們要知道的。
所以今天晚上啊，
就關於這個道理補充說明一下。
在說明這個道理以前，
請你們翻到一百八十五頁。
一百八十五頁前次也曾經說過，
也考過。
那麼今天呢，
我不妨在這地方就一起說明了，
一起說明了。
因為你們認真看過了以後，
那個時候就對於概念更清楚。
這個一百八十五頁倒數第六行，
看啊！倒數第六行。
他前面是說，這個從因感果快的是兩世圓滿，
慢的呢三世；
換句話說，最快兩世，
最慢三世。
那麼實際上呢，
快兩世我們已經懂得了，
那最慢怎麼會三世呢？
實際上一個因擺在這地方，
經過無量無邊劫才感果，
怎麼會三世呢？
這個道理今天重說一下。
就是由於無明而行，
當你有這個行的時候，
任何一個行，行就是業，
它這個業一定什麼？薰那個識，
一定會薰那個識。
我們做任何一件事情，
如果做任何一件事情，
一定這個影響力量會落在我們的識田當中，
落在我們識田當中，
那麼這個專門呢叫「薰」。
比如說你看一樣東西，
你看過了，你就─「嗯，看了一樣東西。」
你就有個認識，這樣，
雖然事情過去掉了；
或者隨便跟人家做一件小的事情，
大的、小的任何一件事情，
這個專門名字叫「薰」。
就好像我們在這個地方點了一根香，
然後呢上面一個東西紙在那裡，
那自然而然，欸，
這一張紙上面這根香的煙薰在那裡一樣，
這樣。
那麼我們做任何一個身口意的，
或者你腦筋裡動一個腦筋想了一下什麼，
腦筋裡面就有個影響力量落在這個識田當中，
看見的也好，講話也好，
身口意任何一個。
可是影響了以後，
它這個是不是下面緊跟著會感不感果，
還要看什麼？
有了這個影響以後，
是不是不斷地把這個影響力量再加強它，
這個以前講過的。
現在再簡單地說一下：
它下一生怎麼樣，
那我們不知道，
但是下一念如何，
那我們人人感受得到，
下一生跟下一念之間的差別在哪裡呢？
每一念是剎那的生滅，
前一念滅，後一念生；
前一念滅，後面一念生，
就是這個是剎那的生滅。
我們現在一期的生滅呢，
把那個剎那的生滅總結起來，
到那時候結一個總帳，
就一期的生滅。
你把這個同樣地從前到後能夠擴大，
就變成功剎那的擴大到一期的生滅。
那現在這個道理說一下：
譬如說我們眼前哪，
在這裡大家做一件事情─上課、聽課，
所以自然而然在這個地方啊，
你全部精神貫注在這裡做這個事情，
這是沒有錯。那麼在這種狀態當中啊，
說我們這是現在進行當中。
等到課上完了，
然後聽完了下了課，
你繼續下面一步要做什麼事情啊？
下面有的人聽完了、做完了以後出去了，
他還是把這個腦筋擺在這個地方記。
有的人呢不是的，
他完了以後，
他說現在要做下面一步事情。
那下面一步事情，
怎麼會讓你做下面一步事情？
說前面一件事情結束了以後，
下面一件事情要繼續做的原因，
我們很容易找得到。
假定說有一件非常重大的事情擺在那個地方，
絕對重要的事情對你來說；
你呀，做完了這件事情以後，
放下來，一定馬上去忙這個事情，
對不對？
譬如說，
啊！明天對你有一個非常絕端重要的一件什麼事情，
假如世間的人來說啦，做一筆交易，
而這個裡邊哪，或者要賺大錢，
或者要虧大本，
乃至於性命交關的事情。
而眼前卻是你非要做不可的，
就是我們做這個事情；
做完了，你一定下了課以後，
馬上忙那個事情去。
還有一種呢，
就是倒沒有這個事情，
沒有這個事情，
那麼下了課以後，
到臨下課的時候你就想：
「欸，下面一件事情，要幹什麼事情要做了！」
所以自然而然在臨下課的時候，
那個概念如果先現起來，
你想起了：哎呀，對啊！
哦，我下面一件事情要幹什麼去做了；
你自然而然哪，下了課就做那件事情。
如果第二個條件也沒有的話，
下了課以後幹什麼？
習慣性地下了課你幹什麼，
你就去做什麼去。
然後呢，最後連這個都沒有的話，
你照著一般的次第，
以前一向的習慣，一般的次第，就照著去做。
我為什麼要說這個話？
大家還記得不記得：
「諸業於生死」，
這個業呀，前面這個業，
在生死當中感發的次第，
叫「隨重、近、串習」，
記得不記得這個？
《俱舍論》上面。
在這個業在生死當中，
哪一個先引發？
第一個，重業一定最先發；
第二呢，「近」，什麼叫近呢？
就是說你前面一生臨終的時候啊，
什麼這個先讓你這個識田當中、心識當中先現起來，
欸，那個時候即先引發你。