第二呢，境。什麼叫境啊？
就是說你前面一生臨終的時候，
什麼這個先讓你這個識田當中，
心識當中先現起來，
欸，那個時候起先引發你。
還有呢，如果這個都沒有的話，
就看你的習慣性，
你的習慣愈強的，這個東西先起來；
如果這個沒有的，
先造的業來先感發，
對不對？一生固然是如此，
一件事情也是如此。
喏，我們體會到這一點，
那就很清楚地，
雖然我們還沒有死，
對現在來說；
同時我們也忘記掉了前一生怎麼到這裡來，
但是眼前的事情，
也同樣地這個道理，
完全同樣這個道理。
所以說，
它真正地感得我們的，
那是什麼呢？就是這個力量，
這個力量，
這個力量就是一種業的力量。
那麼這是第一個，了解了。
第一個了解了以後呢，進一步我們說，
嗯，為什麼是三生？
他上面告訴我們，
說當前面一個因位識─是的，
你感受到了以後，然後呢，
這個因位識，譬如說我們現在做的很多事情，
下了課以後，
你也許忙這個、也許忙那個、也許忙這個，
可以做各式各樣不同的事情。
做的事情只有做一樣，
對不對？
只有做一樣事情，
那麼這一樣事情，是什麼啊？
就是你在前面哪，
在前面因位識當中，
就是你這個、我們這個之前，
或者就是上課這件事情本身，
或者在上課以前。
如果上完了課以後，
你對這個課的影響力很深的話，
上完課以後，你繼續地在想著這一個上課的事情，
所以課雖然完了，
欸，這個東西在繼續。
所以前面落下去的這個識，
是你上課的時候落下去的，
下面馬上又繼續下去─這個第二生，
就結了果了。
還有一種呢，
是前……下面做一件事情，
不是我們上課當中聽的或者講的那些事情，
而是上課以前哪，
已經落在那個識田當中。
那個是因位識，
可是擺在那個地方，
你沒有緊跟著去做，
沒有緊跟著去做。
那麼這是在前面啊，
它有一種特別的力量，
使得它在這個地方，
這個落下去的因位識，
總有其他的因素，
使得你慢慢、慢慢、慢慢、慢慢地，
就像前面所謂，
你覺得很重要，很重要，
然後呢留在這個地方。
所以這一堂課一完了，
你馬上就做這一件事情去。
至於其他的次要的這種事情啊，
他並沒有東西去引發它，
並沒有東西引發它。
所以他前面告訴我們啊，
雖然中間有無量世的間隔，
雖然有無量世的間隔，
但是呢是餘重因果。
什麼叫餘重因果啊？
哪，你原來這個因位識，
它並沒有薰發，落在那裡，它沒動。
這一個因位識要感果的時候，
一定還要什麼啊？要愛、取去滋潤，
它並沒動。
這個因位識之感果的話，
是一定有一樣東西薰發，
薰發了以後它現起。
你一旦那個所生、能生，
這一個關係當中能生支薰發了以後，
它下一世一定要感果的。
這一次所以沒有感果的原因是，
被其他的東西佔有了。
所以對這個原來因位識的所以感果來說，
它這個並沒有動它；
所以其他的這一個因位識，
被其他的愛、取來滋潤，
它感了果。
所以真正說起來的話，
這個不算。
所以在這個理由當中說三世圓滿。
我這麼簡單地說明一下，
如果說你們對這個概念很清楚的話，
就可以了解了。
如果概念不清楚的話，
就算我這麼解釋了，
你們還不一定清楚，
那麼就把今天現在這個話，
聽得很清楚以後，
仔細地看一下，
這麼兩世、三世啊，
就很清楚，
就很清楚。
而這個，
剛才說雖然前一生到後一生，
我們不一定把握得住，
但是從前一剎那到後一剎那，
但是前面一件事情到後面一件事情，
我們就很明白了，很明白了。
那麼這個明白對我們有什麼好處呢？
平常我們哪，
就是要想努力去做的事情，
就是一直繼續下去，
或者我們下面要做什麼事情，
這個力量從哪裡來的？
就是從這前面怎麼樣使得這個因，
使得它感果，
這完全是同樣一個道理，
完全是同樣一個道理。
那麼下面的是書本上面，看哦！
這個：如是已生諸果支時，
然而全無實作業者，
及受果者，補特伽羅之我。
不管它是兩生也好、三生也好，
在整個的生死的流轉過程當中，
它只是什麼？前面這個如是因，
然後呢感得如是果，
它整個地從因到果的話，
分十二支，
三世兩重因果這樣輾轉。
而這個三世兩重因果的話，
快則兩世圓滿，慢則三世，
但是時間分段來說，
它一定是從那個能引、所引、能生、所生這樣，
所以三個時段兩重因果。
就是這樣的，
有這樣的因支，有這樣的原因，
然後呢必然感得這樣的果，
必然感得這樣的果，這個裡邊啊，
它並沒有實際上誰來做它，
沒有！
你當你無明沒有消滅之前，
換句話說有無明的時候，
你一定會啊，無明相應了，就會有行。
無明就是惑，有了惑的話，
自然而然你不懂得道理，
你就會造作種種的身口意的業。
你要嘛不造，
造了業以後啊，
那個識田當中就把那個薰在那個地方，
有了這個識以後，
下面就一支一支來了，就這樣。
那麼譬如說我們現在說，
我們感受到痛苦，
然後感受痛苦之前，
先一定有個「觸」，
什麼觸呢？就是根、境、識三事和合生觸。
我們眼睛看見顏色，
然後有一個認識作用，
耳朵聽見也是如此，
身體碰到也是如此。
那麼當感果的時候，
我們要曉得，
這個感果有兩種，
有一個內因果叫異熟，
有一個叫外因果就是增上。
平常內因果就是純粹我們自己內身上面來說，
外因果呢就是器世間，
造業的時候也是一定這樣去造的。
外當然包括了這個器世間，
跟我相應的其他的外面的你們這些，
有情、器世間都是這樣；
那麼內因果的話，純粹是我。
所以感果的時候，
這一定是這個因緣又重新配合起來了。
那麼這個時候，
如果我們順著這個無明流轉生死這個次第，
這樣過來的話，
那麼當觸現起的時候，
第一個觸，就是你又是這樣，
內外的因緣又碰起來了。
因為無明緣生的觸，
下面一定就是感受。
然後如果你造的是善業的話，
感受是樂受，你歡喜的，
那個時候生貪愛；
如果說你造的惡業的話，
感受是痛苦的，
那麼你生的這個貪愛，
還是愛支當中的，叫乖離，
你不願意的。
如果說，不是善、不是惡的中庸性質的話，
叫捨受，那個時候說不上來快樂不快樂，
那麼你這個愛也是一樣的，
不是強烈的貪或者強烈的瞋，
而是癡相應的這種，
這樣的情況。
所以大家會說：
「是啊，這個事情要我們不懂得這個道理之前的話，
我們必然什麼啊？
這些事情碰到你身上就是痛苦嘛，
你覺得受不了啊，
受不了的話那怎麼辦呢？
你就發脾氣，你就不能忍耐啊！
然後看見好的東西嘛你就歡喜啊，
自然貪著，我們好的嘛人人歡喜啊，
對啊，沒有錯啊，這樣，
這是千真萬確的事實啊！」
是，這個是一點都沒錯的，
這個感受就是感受。
但是對不起，這個感受，
誰在感受啊？
那只是說由於這樣的無明、行、識而來的名色、六入、觸、受，
而受完了以後呢，
它一定愛、取、有，
繼續地流轉生死。
它所以有這個受的話，
不是說你是受者，
它是來給你；
受就是這個受，
所以它叫，下面告訴我們哪：
如前所說從唯法因支，
起唯法果支，
話就主要的就在這個上頭。
只是啊，
前面有這樣的一個法，
這個法是因，
因地當中你造了這個無明、行、識等等，
然後呢感得的這個名色、六入、觸、受。
現在呢，
這個因感得這個果，
這個果也是個法，
就是這樣。
所以這個地方實際上並沒有你─痛、痛就是痛嘛，
然後呢就是如此而已！
這個地方並沒有「你」這個東西，
有沒有你它都是痛。
所以你不必想，
欸，碰它痛了，你不必想：
是不是我在痛啊，你不要想它，
痛就是痛，快樂就是快樂。
所以在這個地方，
平常我們真正造業的有一個特別的原因，
什麼原因呢？
就是當你感受到了以後，
如果你了解到了這個道理以後，是的，
你不願意痛，那怎麼辦呢？
不願意痛嘛，就把這個因哪，
痛的因啊，現在是果，
已經結了果是你無可奈何的，
你只要把因上面，
能夠把它淨除的話，
那個果自然消除掉。
所以你了解了，
一切只是唯有法的因，
而必然感得法的果，
你要不受這個果的話，
那─一個辦法，
唯一的而且是，
只要因地當中能夠淨除，
自然沒有。
所以當這個樂受現起的時候，
你曉得：噢，這是前面有它的因，
感這樣的果；
然後呢，當這個樂受現前，
你對它的時候，這又是一個因，
感得將來的果。
苦受亦復如是，
苦受亦復如是。
所以他從前面的情況來告訴我們，
說所有的這個一切的受，都是苦，
這個樂受眼前雖然是樂的，
但它究竟來說是什麼啊？
還是苦的，
苦的當然是苦的。
所以當你認識了這一點以後的話，
苦受你就不會引發瞋，
樂受是不會引發貪，
捨受就不再像以前癡當中。
從這個時候啊，
你就看得清清楚楚，
你就不會為了這個我啊而去忙。
否則你碰到這種情況的話，
人家打你一下，
「你這個傢伙為什麼打我？」你發脾氣了！
處處地方啊繞著這個我在轉，
對不對？
所以我們造一切業的真正問題，
都在這個我上轉，
現在你了解了所有的這些東西，
無非是這樣的前面的法，
沒有「你」這個東西，
沒有「我」這個東西，
而這個法之所以必然產生眼前這個情況，
是這樣的因感這樣的果。
當對這個法本身，
現在的，你如理地聽聞了以後，
然後呢如理地思惟，
如理地作意，
還是照著這個法，
然後呢找到了它根源的話，
正知見就生起來了。
正知見生起來，
進一步照著它去修持的話，
那個正智啊，
那個時候智慧生起來了；
智慧生起來，這個無明就破了。
無明一破的話，
結果呢，無明既然滅了，行滅；
行滅則識滅，
識滅下面整個的一套東西統統滅掉了。
好囉，沒有了！
這個生死的流轉就切斷了。
上一次那個考題，
就是這個意思，
今天說明了，大家了解不了解？
這個時候我可以很詳細地說明，
但是呢我希望大家還用心地體驗一下。
今天晚上的這個話，非常重要的！
你能夠在這個上面深入地觀察一下的話呢，
你就了解了：啊，原來這樣！
但是，
假定我們不了解這個生死流轉的必然現象，
那麼在這種狀態當中，
我們就不了解只是前面的這個法；
這樣的法，
在因地當中有了這樣的一件事情，
那麼必然感得果上面這樣的一個結果，
這個我們不了解。
不了解，於是妄執一個「我」，
也就妄執處理我的這種事情，
說「我所」等等，
於是你做的事情都是不合理的。
這個叫無明哪！
你把握不住因果的本質，
自然而然跟著它一直在轉，
永遠跳不出來。
所以當你了解了這個十二有支的這個道理以後的話，
那麼你的煩惱啊，
就沒有煩惱了。
眼前之所以一切的感受，
叫你樂，叫你苦，
乃至於不苦不樂，
無非說明了一個事情，
就是前面這樣的因果流轉，
而且這個流轉永遠這樣下去，
永遠這樣下去。
假定說你不了解這個道理的話，
沒有停止的時候。
苦的當然是苦的，
快樂的本身會壞的，也是苦的，
最糟糕的是不管它是快樂也好，
啊，苦嘛當然不要了，
就是就算是快樂，
但是它保持不住的，
它最後的結果還是要壞，
還是要受苦的。
還是要壞、還是要受苦的，
所以策發了你切斷它的這個決心。
同時你也了解了，
所以有這個流轉的根本原因，
就是你不了解它必然的因果關係，
妄執一個錯誤的概念，
而這個錯誤的概念，
就是什麼呢？煩惱。
我們已經曉得了，
真正繫縛生死的主力是業，
可是業跟煩惱兩樣東西，
可是這個裡邊呢是煩惱上首。
如果說沒有煩惱─惑的話，
雖然有業，它不會感果；
反之你有惑，
有煩惱，雖然沒有業的話，
它因為這個惑的關係，
無明的關係，隨時就要造業，
造了業馬上要感果。
那麼那個時候你就進一步啊，
切斷那個惑，那個煩惱。
前面也告訴我們，
這個煩惱生起的次第，
最後推究的結果，
原來這個煩惱生起的中心在什麼啊？
在無明，
我們不了解事情的真相，
然後在那個五取蘊，
明明沒有「我」的地方，
執著了一個「我」，就這樣。
所以最根本在這個地方，
於是你就找到了：
啊！原來在這個地方拿掉了，
那就問題解決了。
同時十二因緣當中也告訴我們，
本來這件事情的過程當中，
只有這樣的前面的這樣的「唯法因支」感得「唯法果支」，
這個地方沒有這個「你」這個東西，
沒有「我」這個東西欸！
所以你只要把這一個流轉次第了解了以後，
你前面所妄執的那個我啊，
找了半天，原來找不到啊！
偏偏確實是生起煩惱的中心就在這個上頭，
所以你對這一個能夠如理了解的話，
好了，煩惱沒有生的根。
換句話說，煩惱的根沒有了，
拔掉了，生死當然到此為止。
這個概念清楚了，
這個第一步。那麼第二步呢？
我們談到這個有支這一件事情。
是，
平常修學佛法的時候啊，
我們現在不要說大乘，
就是說真正正斷生死的時候，
譬如說我們講聲聞、緣覺，
他有一個不同的地方，
聲聞乘的斷法是一定什麼啊？
聽別人的言教，
就是佛陀給他開示以後，
那就叫聲聞，然後呢照著去做。
那麼通常這個教法一定是苦、集、滅、道，
「這是苦啊，你應該了解啊！」這樣。
所以在我們修學這個佛法的時候，
所謂這個三十七道品，
一開頭的時候觀什麼？
欸，觀身不淨，
觀受是苦，
就是觀從這個上面觀的。
他先強烈地感受到，
啊！這個眼前的一切，
都是痛苦，都是痛苦！
然後呢，
你一心一意對於眼前的所有的東西啊，
你都要排除掉了。
而這個痛苦哪來的？
從那個感受上面來的。
那麼它為什麼這個會這樣呢？
就告訴你，哪，就是啊，
這真正的重要的啊，
佛陀會種種開示我們，
就是讓我們貪愛去除。
所以凡是貪愛強的人，
他就給他弄一個不淨觀，
正對治你的貪愛；
反正你瞋心強的人，
他就給你個慈悲觀，
正對治那個。
讓你先那個粗猛的煩惱拿掉，
然後呢進一步，
他總是直接從斷那個貪愛下手，
是直接從貪愛下手。
平常我們講道理的時候，
就是講完了半天啊，
講是講的，這個貪愛拿不掉，
因為我們沒有真實用過功。
假定說我們有非常強烈的，
唉！一心一意要求解脫，
那什麼東西他不管了，
那個時候他不會想走大乘的路子，
只想自己解決。
為什麼會有這麼強烈呢？
因為感受到那個痛苦得非常強烈、猛利，
那就告訴你：喏、喏、喏，
這地方就告訴你一個方法，
然後呢你照著這個方法努力去做的話─好，
就解決了！
所以這個時候他一定告訴我們，
就是這個四念處，
第一個觀受是苦，
觀身不淨。
他為什麼要這樣呢？
這最難斷的是貪愛，
然後呢，這個中心在什麼啊？
就是這個薩迦耶見、我執，
又叫有身見，或者叫壞聚見，對不對？
現在你既然對於這個生死感到這麼可怕，
強烈地厭惡，
佛陀那個時候就讓你啊，
照他正確的辦法，
去深入地觀照，找：
你這個身體是什麼啊？啊！原來是一無是處，
這樣地可厭啊！
等到你對這個東西產生強烈的可厭的心情已啊，
那個貪就對治掉了。
當這個東西徹底地拿掉了，
這個惑就沒有了，這個愛這支就斷了，
問題解決了，
問題解決了。
但是利根的，
欸，他不是用這個方法，
他用十二緣起，這樣的方法。
他不一定經過佛陀的教示，
他自己能夠觀察世間的現象，
那個時候他可以斷。
那麼現在這個地方，
所謂樸窮瓦善知識，
根據的就是從這個。
那麼現在這個時候，
我們就談談那個有支的情況。
有啊，經過愛、取，然後有，
第一個我們首先要了解的，
要把每一個定義弄清楚，
請你們看一百八十三頁，
一百八十三頁第四行。
有者，謂昔行於識，
薰業習氣，次由愛取之所潤發，
引生後有有大勢力，
是於因上，假立果名。
首先我們要確定認識「有」是什麼，
有是業，主要的哦！記住：
有就是業，就是這個。
實際上呢這個十二支當中，
有兩支是業─無明、行、識的「行」是業；
然後呢，愛、取、有的「有」是業。
凡是你任何一個行為，
任何一個業，
當有了這個業以後的話，
這個識田當中一定會落下一個影子，
所以他就說「行於識薰業習氣」。
這個行了以後，
然後呢由於這個業的薰發，
在識田當中就產生了這樣的影響力量。
可是最早的這個影響力量，
是薰在這地方，
影響雖然影響啊，
它不一定感果。
所以前面這個無明、行，
只是產生一個因，
擺在這個地方了；
那麼這個因是不是要感果呢？
還要看你啊，
下面有沒有繼續不斷地去薰，
薰習它，
這個薰習就相當於滋潤一樣。
那麼所以下面由愛、取不斷地去滋潤，
然後呢去滋潤的話，
於是這個業的力量是越來越強、越來越強，
力量越來越大、越來越大、越來越大，
到那時候啊，它會感那個果。
而這個果，換句話說，下面就要來了，
所以叫「後有」。
它為什麼這個同樣的行，
不叫行而叫有呢？
是因為由於眼前的以愛、取相應的這個業，
同樣的也是業啊，
他這樣地不斷地去造了這種業的話，
將來必然會感得後面緊跟著來的。
前面我們講過，
業的感果不感果，
要怎麼樣啊？要增長廣大。
什麼是增長啊？
造作已增長業，這種業才會、將來一定要，
「定」，要會受的，
一定會感果的，這樣。
所以當開始造作的時候，
欸，那是因位，不一定感果。
那麼什麼情況才感果呢？你再增長。
增長什麼啊？
同樣的業，不斷地就把它再做、再做、再做、再做、再做，
就是把它擴大，就是這個意思。
什麼東西擴大呢？就是愛、取兩樣東西。
所以如果我們這個地方不明白的話，
你們只要把前面業增長決定這個道理啊，
再溫習一下就了解了。
所以他告訴我們，
譬如說有幾樣東西它不會感果的：
夢裡邊作的啦，
然後你作的時候無心所作的啦，
然後呢不利不數所作啦，這一類事情；
乃至於雖然你增長啦，
假定說你經過悔，
或者對治損壞了以後，
它不會感果的。
大家還記得不記得啊？
除了這個十種以外，
那麼這個十種不增長，
其他的都增長。反過來說，
前面這個所以感果的是什麼啊？
增長了。
那麼這個增長在這個地方不叫增長，
他用另外一個名詞，「次由愛取之所潤發」，
潤是滋潤它，讓它再發作起來，
這個就是增長了。
現在清楚不清楚？