這是關於這個地方，
像跟我們日常相關的幾個典型的例子啊，
來告訴我們策勵一下。
我們今天難得有這個機會，
得到了這樣的完美殊勝的教授，
我們務必想辦法，
採種種的方法，
怎麼樣使這個圓滿的教授啊，
能夠真正運用，
改善我們自己的人生。
那下面說「諸佛菩薩唯見此是」，
沒有一個例外的，
佛菩薩都是這樣，
這個才是真正最快速成佛的殊勝方便故。
下面引這個論上面這句話，
引那個論上面這句話。
前面曾經說過，
阿底峽尊者到西藏去的時候啊，
人家問他說最好的找一個快速的方法能夠成佛，
阿底峽尊者怎麼說啊？「哎呀，我也希望有這個，
我也在求這個，
我也巴不、急不得不要這樣地修啊！
但是據我所知，說啊，不修菩提心、不學菩提心，
然後呢不根據菩提心去學，
修行圓滿兩種資糧的佛法啊，
不知道，我可不知道，佛經上面也沒有。」
這是非常清楚、非常明白。
而阿底峽尊者所代表的是什麼呢？
就是當年印度小乘、大乘、性宗、相宗、乃至於各派的傳承的中心，
說得這麼清楚、這麼明白，
這麼清楚、這麼明白。
不但我們世間的經典他都看見，
大家看他那個傳記當中，
他到後來，或者定中，或者夢中，
看見很多空行世界，
那從來沒有看見過的，他都看見過，
過目不忘。
但是他卻沒有看見說，
啊，居然有不要菩提心，
居然不要積聚兩種資糧能成佛的方便，
他沒看見，就這樣。
所以前面啊，
我重新把這一點，
用很通俗的話來大家策勵一下、鼓勵一下。
我們翻過去，
發了這個心了，
下面還要讓它增長啊，
增長啊！
正令增長所發心故，
修學六次發心分二，
一不捨所發心願，
第一個，不要捨棄啊；
第二個「學令增長」。
平常的時候呢，
我們造的世間染污之業，
還要造了這個增長；
現在我們哪，反過來啦！
不但淨除，
而且徹底地圓滿地要達到佛的成果，
所以學會了，
不可以再捨棄。
實際上呢，我們倒不是有意地捨棄，
而是說，
你不作意對治，
不精進努力的時候，
它那個無始以來的習染哪，
一下又來了，
一下又來了！
來的時候你又不知不覺跟著去了，
這個是我們眼前最應該注意的地方。
然後呢？這個對治了，
把已經學會的東西啊，
再怎麼增長它，
而不是增長以往流轉生死的那些染污之業。
今初現在第一個。
如是以佛菩薩知識為證，
立彼等前立大誓願，
未度有情令度脫等。
先是說前面的，
就是啊受這個願心、發那個心，
在佛菩薩前面立那個大誓願。
次見有情數類繁多行為暴惡，
或見長久須經多劫勵力修行，
或見二種資糧無邊難行皆須修學，
為怯弱緣，若更捨置發心重擔，
較別解脫他勝之罪，
尤為重大。
那麼你發了這心以後，
緊跟著並不是停在這裡哦，要去做了。
你做的時候，你一看哪，
哎呀，要度的這個有情，
是不但人數多呀，
而且種類是千差萬別啊，
這個種類的千差萬別當中，
這個行為是非常地糟糕啊！
啊，這個這麼多的人，
已經是看了就頭痛；
還有那些人當中，又這麼個惡劣啊，這樣。
不但人多、惡劣，
而且時間要這麼長啊！
啊，看看哪，
發心是容易啊，做起來就難了，
做起來就難了。
而且進一步，
說從另外一方面算，
你要成佛的話，要集福智兩種資糧，
而集每一種資糧真是難做極了，
都要去做。
啊，那個時候心裡面，
就覺得：哎呀，這個不行啊，
這個是、是、是、是……心裡面就會退怯了。
於是在這種情況之下啊，
「更捨置發心重擔」，
那時候發了心以後又退了。
這個發了心以後退，
這個罪啊非常大、非常大，
比這個別解脫的他勝之罪還要大。
所謂這個「他勝」什麼呢？
就是重戒，
重戒。
那麼「別解脫」就是比丘戒，
比丘戒的重戒只有四條，
犯了這個四條重戒的話那一定墮落，
最嚴重、最可怕的罪！
你發了心以後，如果捨棄的話，
這個罪還要大！
如《攝頌》云：
這上面告訴我們：「雖經億劫修十善，
欲得獨勝及羅漢，
爾時戒過戒失壞，
發心重過他勝罪。」
說你這麼長時候修十善，世間的，
或者呢進一步地要求解脫生死的二乘果，
羅漢也好、緣覺也好，
而受持這個戒。
這個戒的過、戒的失壞─「過」是普通的一般戒，
「失壞」就是犯了這個重戒，
完全失去了；
但是你這個發這個菩提心這個力量啊，
比它還要來得大。
換句話說，
如果你棄捨的話，
這罪也比它大。
此說菩薩毀犯尸羅，
以能防護二乘作意，
即是菩薩最勝尸羅，
故若失此即是破戒。
這個菩薩呀，
就算毀犯了尸羅，
但是呢，
毀犯尸羅包括上面的這重戒乃至於哦，
但是他就把他的菩薩的願心保護得很好，
所以說「防護二乘作意」。
什麼是二乘作意啊？
只管解決自己的問題，
別人不去管他，
所謂棄捨這個利他之心。
你雖然犯了戒，
那個犯戒是不得了的罪，
但是他能夠防護這個，
而把他那個菩提心，
要救一切眾生的這個願力的這個願心，
還保持著，
欸，這個就是啊菩薩最殊勝的戒，
最殊勝的戒。
「故若失此即是破戒」，
但這個一失去的話，那個就害了，
就破了戒了，
那就害了，那個就破了戒了！
所以在這上面表面上面看起來，
我們覺得相矛盾的，
實際上我們前面說過了，
深一層去說，不矛盾。
因為聲聞戒的真正的目的幹什麼？
就是要求解脫。
你要求解脫，非這樣做不可，
然後呢犯了這個四個的話，
你絕對沒有解脫可能，
所以叫「他勝」，也就完了。
他現在菩薩戒是幹什麼？
要幫一切人解脫。
幫一切人解脫，
他在這種狀態之下，
他對自己相對地就看了最低最低，
所以你腦筋裡只有幫一切人。
為了這個目的制這個戒，這是菩薩戒。
只要這個幫一切人這個心還在的話，
當然他的最重要的根本沒有失去，
對吧！
所以實際上就制戒的原則來說，
兩者之間沒有一點矛盾。
這順便一提，
將來從這個上面，我們會了解，
這個大小二乘戒開合差別在什麼地方，
這對我們將來非常重要的，
所以這裡順便一提。
若未捨此，縱於五欲無忌受用，
猶非破壞菩薩不共防護心故。
是說，假定說，
這個大菩提心你沒有捨棄掉，
縱然你對這五欲受用，
而且無忌地受用，
還沒有破壞「菩薩不共」─這個是最特別的防護的地方。
不過這點注意哦！
不是說叫你去啊亂搞一通哦，
不是這個意思。
這個地方是強調一個什麼？
強調說這個菩提心的尊貴、珍重，
所以說就算如此，
尚且都不破。
實際上呢，真正一個學菩薩戒，
要學菩薩要救濟一切的人，
他會不會真的毫無忌憚地做這個莫名其妙的事情啊？
當然不會。
前面發心的時候已經說過了，
說他修學佛法，
當然是一個了不起的人，
看見世間的苦，
然後呢說求解脫。
如果說只管自己的話，
這個人連他一個世間標準都不夠，
何況是修學佛法！
所以他要進求幫忙一切人解決。
所以這標準必然是一個很高的標準，
才能夠依這個標準，
作為他內心的目標，
策發他步步上進而發的菩提心。
有了這種高的標準的人，
他會不會亂搞，
說對世間這種五欲亂搞，
可能不可能哪？當然不可能！
所以我們要從這地方啊，
仔細地辨別。
所以這個地方之所以說縱然如此的話，
是特別說明，
這一個發菩提心何等地珍貴，
何等地重要，
以及它的功德、力量大小，
比較這點而來說，這我們要了解。
即前經云：
「菩薩受用五欲塵，
歸依佛法及聖僧，
作意徧智願成佛，
智者應知住戒度。」
哪！就算他菩薩照樣地受用這世間五欲，
這個都是塵勞，這個都是雜染。
欸，但是他怎麼啊，
他歸依三寶，
而他目的是幹什麼啊？「作意徧智」，
他一心一意要求一切智，
要度一切眾生，成就無上佛道。
要曉得，這個他是在安住在戒當中，
他並沒有犯戒，
並沒有犯戒。
說到這裡，
今天我們桌上，昨天晚上就有了，
有一本《彌勒上生經》，
以及《下生經》，
這個上頭就有這麼一段話。
這個彌勒菩薩，
佛懸記說「當來下生」─我走了以後下面來一位證佛果的是誰？
他，彌勒菩薩。
大家就懷疑了，尤其是優波離尊者，
「這奇怪了，他也不住禪定，
不求解脫，卻是當來成佛！」
就這樣，
這個大家是想不通。
實際上呢，
這個境界我們不要輕輕易易，
現在有太多人說：「我是大乘行者，
所以啊我也是不求禪定、不求解脫。」
錯了、錯了、錯了，你不要誤解。
現在我們不必說到了等覺以後的菩薩這個樣，
平常我們說，
像禪宗的祖師當中，
他們怎麼說啊？
「那伽常在定，無有不定時。」
說到了那個境界，
任何情況之下，
一切都是在定當中，
儘管你穿衣、吃飯、作、天塌下來，
他還在定當中，可是外面你就看不見。
所以這個境界是非常高明的境界，
哪裡像我們現在凡夫當中，
反正你這麼亂搞，
你說：「欸，彌勒菩薩他也不住禪定，
他也不求解脫，我也這個樣。」
就學彌勒菩薩，那你學錯啦！
這個次第步驟啊，
我們一定要弄得很清楚，弄得很清楚。
菩薩之所以受用五欲塵，
他心裡上面跟他意志相應的，
他並沒有離開這一點，
總有他特別的方便。
所以前面已經告訴我們了，
這《大智度論》上面，說真正說起來，
他之所以安住在這個上面，
他不是為了他自己的貪染，
而是說正見到這個塵世利益有情的殊勝的功德，
這樣來安住在這個五欲當中，
目的是救度別人。
究實說起來，
菩薩對於這個三有的厭離心啊，
不曉得超過這個二乘是多少倍，
所以我們不要從那個行相上面去看。
乃至於像維摩詰大士也是如此，
那個聲聞乘的人哪，看看就是看不出來。
欸，但是他就是，他也是這樣耶，
不住禪定啊！
然後的的確確嘛，
這個道理我們後面才去詳細地辨它。
那麼我之所以在這地方說的原因呢，
是因為世間有很多、太多人誤解，
太多人的誤解，
這個主要的原因在這裡。
我們把這個誤解一定要辨別得清楚，
那麼這是第一個。
更進一步的話呢？
特別是對那個小乘心特別重的人來說的。
因為修小乘的行者，
他為了急求解脫起見，
那急急忙忙地把眼前的那些所有的這個啊，
的的確確一刀斬得乾乾淨淨。
那麼現在大乘行者告訴我們說：是的，
這個東西你絕對不能沾上，
前面下士道已經說過了，
殊勝的下士道，
換句話說真實修行的人，
就算開始基礎的時候啊，
他絕對不貪圖眼前的。
如果對眼前世俗的事情放不下，
整個的佛法沒有建立的地方。
不要說佛法啊，
連他世間要求增上生都不可能。
連他世間求增上生都不可能，
你還談什麼佛法？當然決不可能。
但是他的重點啊，
決不是切斷這個東西，
重點是說一步一步引導上去，
要策發那個大菩提心，就是這樣。
所以他非常重視你內心當中的重點，
把握住這個心要，
所以這個有幾重關鍵。
在這個地方的話，
尤其是對我們眼前這樣的一個複雜的環境啊，
我們要辨別得很清楚，
要不然的話，那我們弄不清楚，
會走錯路子的。
若棄如是所受之心，
則須長夜馳騁惡趣。
你發了這個心以後，
你把它棄捨掉的話，
那可怕，那可怕！
長夜地在惡趣當中。
《入行論》云：
「於少惡劣物，由意思布施，
若人後不施，說為餓鬼因。
若於無上樂，至心請喚已，
欺一切眾生，豈能生善趣。」
像普通一般人來說，
一點小小的東西，
你要送給別人，
你想送給別人，以後不送的話，
這是餓鬼之因。為什麼？
你捨不得嘛！捨不得是慳貪，
慳貪就是餓鬼因啊！
現在你要給人家的是什麼？
給他無上的快樂，
而且不是說給一個、兩個人，要給一切人；
而且不是普通人家告訴你，
你至心要想給一切人無上的快樂。
最後啊，你捨棄了，
說：「哎呀，我不管了！」
那豈不是等於欺誑了一切眾生，
在這種情況之下，能生善趣嗎？
當然不能，這個道理我們要了解。
前面說它殊勝的利益，
現在呢說它如果說發了心以後，
捨棄的過患。
這個我們要辨別得很清楚噢！
我們一定要把前面那個殊勝的利益，
跟捨棄的過患兩個啊，相對比。
要不然的話，
前面那個殊勝的利益你沒有弄懂，
而聽見那個過患，心裡想：哎喲，害怕，
那算了、算了，算了！那我不要發這個心了。
那你學這個東西完全學錯了啊！
所以它那個次第的必然性，
我們要弄清楚，
我們要弄清楚。
其實不但是大菩提心，前面的戒等等，
沒有一個例外的，
我們必定要認得他立這樣的一個題目擺在這個地方，
為什麼原因，
怎麼樣幫助我們步步增上。
是，現在我們了解這個地方說，
哦，發了心以後，
當然這個你心心念念想著發心的殊勝的利益。
那麼在這種情況之下，
當然你一直前面是增長發的心，
所以他不是急著教我們，
發了心馬上就受戒、馬上就行，
不是的啊！
在後面講到六度的時候，
說得清清楚楚、明明白白，
我們凡夫絕對不要你，
也不可以說：「哎呀，
佛啊跑得去把頭目腦髓一捨，我去捨啊！」
錯了、錯了，佛絕對沒有這樣的教法，
佛絕對沒有這樣的教法。
他後面很清楚的，
剛才開始布施的時候，你有十塊錢，
好了，你也送他五毛錢吧；
等到你有一百塊錢的時候，
那你就送他五塊錢嘛；
等到你有一百萬的時候啊，
你送他個什麼十萬、八萬，那個可以了！
絕對不是教我們現在一開頭就這樣做的，
他這個道理啊會說得很清楚。
是故此論又云：「如盲於糞聚，
獲得妙珍寶，如是今偶爾，我發菩提心。」
謂當思念我得此者極為希有，
於一切種不應棄捨，更當特緣此心，
多立誓願剎那不捨。
這個論上面又說：
就像一個瞎子，
然後在糞堆裡邊，
瞎子本身已經是非莫辨，
要想找到好東西啊，
其實絕無可能，
就偏偏又碰到在糞堆當中，
你想哪有可能？欸，結果妙咧！
找到那個妙珍寶耶，
就像如意寶一樣，
這個東西的珍貴啊，
你可想而知啊！
現在我們居然得到啦，
啊！這怎麼可以捨的啊！
這個就是我們從正面一定要來策發我們自己內心的─發那個菩提心這麼難得！
所以儘管我們現在懂得了道理以後，
即使這個真實的願發不起來，
心裡邊一定這樣：「我一定要做到它！
我一定要做到它！」
哪怕你不懂得，
就是你心裡面這樣地念，
嘴巴上面這樣說。
所以前面告訴我們啊，
「乃至語言亦須修心」，記得吧！
乃至於講話，就是這樣。
反過來，前面又說「下至戲笑亦不棄捨」，
乃至於說開玩笑，
你千萬不要說。為什麼原因？
不管你開玩笑也好，在任何情況也好，
你只要動這個念頭，
這個念頭一動，對不起，
這個就造下來了這樣的一個業，
然後你嘴巴一開口，
這個業又跟著它慢慢地相應了，
這樣。
所以如果不相應的念頭起一念，
對不起，將來一念，
就有這個漏洞在這裡。
所以說壞的地方，
哪怕開玩笑─這個時候注意，
平常我們世間來講啊，
尤其是現在，
這個做人啊好像要幽默一點，
開開玩笑，不可以！
在這個地方不妨幽默一點，
你怎麼幽默法呢？
你要用反過來，從正面的地方去說，
就算你要開玩笑，
「哪怕我開玩笑，我也要學佛！」
就這樣，那就對了。
就是換句話，你在任何情況之下，
哪怕開玩笑，
哪怕睡覺，是哪怕說話，
就算心裡面並不是真實相應的，
你在任何情況之下，
都在這個上面把它增長。
因為你的所有的身語意三業，
不管是強有力的、正確的、旁邊的、輔助的，
處處地方都是這個，
當然到最後的結果，必然是這個，
這是我們眼前應該了解的。
同時從這個地方我們也了解，
為什麼說這個僧團的真正殊勝的地方在哪裡，
就是這樣。
別的環境，在世俗的環境，
大家本來就忙什麼？忙賺錢嘛！
所以你跑到這個地方不談賺錢的話，
人家說你這個人真顛倒。
這個地方大家見了面嘛，
啊，拿根煙抽一抽，喝一杯酒；
跑到我們這裡沒這件事情對不對？
你如果跑到世間去，有很多人說：
「哎呀，這個受戒啊，很想受戒，
可是到那時候應酬你怎麼辦？」
欸，對呀！
以我們這個團體當中，
因為有這個團體，你又不能不應酬，
因為你要應酬啊，大家見了面以後，
一定要合合掌；
跑到那個大殿上面，你非去拜他不可呢！
就是有這樣的力量。
所以說我們要曉得，前面告訴我們說，
這個善知識的真正的重要啊！
所以眼前大家別小看啊，
我們幾十個人維持這個團體。
所以我一直說，
在這個團體當中，你每個人向前跨半步，
不得了，將來這個功德就不得了！
你每個人跨了半步，
就集合起來就成功了嘛！
然後呢你每個人向後退半步，
這個地方就被你踩掉了。
所以你別看哪，
問題就這麼一點點，
那個跨、退之間，動機在哪裡啊？
就在你平常的心裡面。
所以你心裡面，
心裡面平常坐在那邊沒什麼事情，
「我一定要這樣做！」
這個平常你心裡面心心念念這樣的話，
你站起來的時候自然，
哪怕冬天，頭挺得這麼直直的，
就這樣，
自然這種情況啊就現起來了。
謂當思念我得此者極為希有，
於一切種不應棄捨，
更當特緣此心，
多立誓願剎那不捨。
嗯，就是這樣！
啊，要思念，他一再地重複，
一再地強調。
而這個事情真正的，
他是善知識策勵我們。
那麼我們要怎麼辦？
我們要擺在我們自己心裡想：
哎呀，這個東西是這麼個好啊！
這個稀有啊！這麼個難得啊！
所以在任何情況之下，
別的樣樣可以不要，
這個，絕不棄捨。
特別是緣這個心，
立種種誓願：
剎那也不棄捨，
剎那也不棄捨！
這件事情是我們平常啊，
應該自己經常擺在心裡的。
所以在這個地方再提一下，
〈隨喜功德品〉這段故事。
大家想啊，
這個功德我們大家現在總覺得：
「哎呀，現在很難哪！
我這個資糧沒有啊，
我這個罪障很重啊！」
沒有錯嘛，
既然你曉得了資糧不夠，
那你趕快積嘛！
而積聚資糧又這麼容易啊！
就像剛才你起一個心念，
這個就集資糧，你隨喜就是集資糧。
所以如果這一段公案大家不認識的話，
我願意啊，
或者晚上溫習，乃至於課堂上面，
你可以翻開《法華經》看。
我倒想起願意下一堂就翻這個《法華經》啊，
好好地唸一下，
親自讀給你們聽一聽，
這樣。
這個的的確確有它非常殊勝的利益，
你能夠處處地方這樣去做的話，
這個資糧哪有集不起來的。
……剛才我說的那個繼續下去：
第二者，如是不捨尚非滿足，
須晝三次及夜三次勵令增長。
第一個前面說不捨，換句話說，
我們以前一直在無明當中，
現在經過了這一番的努力以後啊，
千萬不要動搖，
儘管外面的客觀環境這麼惡劣，
用什麼方式來把它堅固起來。
那麼這個說，
不但是堅固而且增長，
為了這樣啊，
晝三次、夜三次努力地做這個增長。
此復如前所說儀軌，
若能廣作即如是行。
若不能者，則應明想福田，
供諸供養修慈悲等六返攝受。
那個增長是什麼呢？
就是照前面那個儀軌。
就像平常我們說三歸依，
這個三歸依不是說歸依完了以後，
算完了！
平常我們一直在心裡面要這樣：
「歸依佛，歸依法，歸依僧。」
哪怕單單唸一下。
「廣作」的時候，實際上就是呢，
你不但嘴巴上面唸，
心裡面緣念這個勝利，
這樣的心情一直使它現前。
如果說不能這樣的話，
那麼怎麼辦呢？
那個時候啊，「應明想福田」，
就是說我們坐下來，
然後呢細細地思惟。