因為大乘特質，
是就我們自己內心的心跡來說。
但是呢既然大乘是利益有情，
而結果你使得人家因為你而那樣，
這是更糟糕，
這一點我們都應該分辨得很仔細。
第三，下面一個：
說正趣大乘諸有情之惡名等。
那麼第三點，
對於這個正趣大乘的有情啊，
說他的壞話，說他的壞話。
那個我們的《寶積經》上面講：
「求大乘者，訶罵、誹謗、廣其惡名。」
正趣大乘者，
就是趣大乘的行者嘛，
你說他的壞話、毀謗他。
那麼這個境，這個對象呢？
境者，有說已由儀軌正受發心而具足者，
有說先曾發心現雖不具為境亦同，
此與經違不應道理。
這個對象是指大乘行者。
那麼有的人說這個大乘行者已經受了儀軌，
發了心的這個；
有的人說先已經發了心，
現在雖然不具，
換句話說這個宿生是發了心的，
這一生雖然沒有，這也算。
但是第二點，本論上面說，
不，不算。
其《釋論》中僅說菩薩餘未明說，
然餘處多說具菩薩律學所學處者，
謂正趣大乘似當具足發心。
那麼下面就解釋為什麼第二種不算的道理，
這個。
所以因為在這個《釋論》當中雖然沒有明說，
但是別的地方都說得很清楚。
這個大乘行者一定是什麼？
具足菩薩戒，正在學的。
所以應該說是具足發心，
像照前面這個儀軌，
這樣才算是所對的對象。
你誹謗的對象，要是這樣的人。
於此作何事者，
那麼做了什麼事情呢？給他說他壞話。
由瞋恚心發起而說，
與《釋論》同。
對於何境而宣說者，
《釋論》說云：
「如彼菩薩欲求法者，
信解大乘或欲修學，
為遮彼故對彼而說。」
那麼因為你心裡面討厭他，
不歡喜他，瞋恨他，這樣。
那麼說些什麼呢？
譬如說這個菩薩為了求法，
「信解大乘」，要想修學，
但是你不歡喜他，
然後呢你妨害他，
這一種情況之下，
或者是毀謗，或者遮止，或者等等。
然了義者即可。
他聽見了，那麼就是。
其惡稱者如云本性暴惡，
未明過類。
那麼說他的是什麼壞話呢？
他並沒有明說哪一些。
只是說譬如這個人哪，
什麼不好啊！任何一個。
惡名者如云行非梵行，分別而說。
這是解釋這個。
惡譽者如云以如是如是行相，
行非梵行廣分別說。這是容易了解。
惡讚者通於前三之後，
是《釋論》解。
此於我等最易現行，
過失深重前已略說。
這個的的確確非常容易現行，
啊！非常容易現行。
我們動不動就批評別人，
動不動就說別人的壞話，
或者是於見解上頭的差別，
或者由於情緒上頭的問題，
動不動說別人。
而這個犯是容易犯，
這個過害是非常厲害、非常厲害，
非常厲害、非常厲害！
所以菩薩戒上面就告訴我們說四眾過，
然後自讚毀他，這一點哪，
啊，真是！又如前面告訴我們哪，
說你毀呀什麼諸佛的塔廟等等這個罪，
比起瞋恚菩薩，那罪還要小；
瞋恚菩薩的罪遠來得大呀！
所以這一點是非常糟糕，非常糟糕。
又如菩薩起毀訾心，
則此菩薩須經爾劫恆住地獄。
我們對一個像上面所說，
發了菩提心、修菩薩行的行者，
你起一個瞋恨、毀謗的心，
那個時候，這個「則此菩薩」，
他自己也是個菩薩哦，
那普通人更是不得了哦，你看哦！
就要「經爾劫恆住地獄」，
你這個心有多久，
那麼就要經過多少長的劫數住在地獄裡邊。
自己已經是菩薩尚且如此哦，
何況我們凡夫！
啊！所以這一件事情啊，
實在是千萬注意啊，
千萬注意啊！
《寂靜決定神變經》說，
唯除毀謗諸菩薩外，
餘業不能令諸菩薩墮於惡趣。
所以另外一個經上面就告訴我們，
這個修學菩薩行的人，
其他的造的業他不會，
也不容易墮落；
但是有一個例外，
如果說毀謗其他的菩薩的話，他就墮落，
所以這個毀謗菩薩的這個罪過之大！
同樣的道理，
這個毀謗大乘經典也是這樣，
也是這樣。
以前我曾經告訴過你們這一個典型的公案，
啊！那個事情的的確確的。
所以，以後當這個大乘跟小乘，
大家彼此見面的時候，
這一點要千萬注意，千萬注意！
說到這裡，我最近遇見這麼一件事情，
哎呀，我聽見了非常讚歎。
這個泰國派來的，
是一個非常精采的，
一共三個人，一共三個人。
那麼他對這個泰國的這個教法等等有很深切的了解，
到台灣來。
我直接沒碰見他，
我有一個同修碰見他了，
他說他遇見一個這個泰國的出家人，
一談之下，啊！他對他非常佩服。
那三個人當中，有一個人中國話說得很通。
他來了以後，嘿，妙咧！
他就穿我們中國的衣服，
中國的僧服。
他來的之前，
他們那個上座就跟他說，
這個中國就是這樣，
你到他那地方就是這樣。
一點都沒差，他這個叫作什麼？
隨方毘尼。
他絕對不會說，
啊！那個泰國的戒來得高明！
他跑到這個地方，他不，就這樣。
然後他就談起了教法的時候，
他就這麼說：「論這個……」大家坐下來，
心平氣和地談，
說論現在真正持戒的戒相的話，
他覺得泰國是比較來得認真一點。
這個話就這麼平直，
但是內容確確實實，
就算聽了以後，
我們也不會覺得刺耳。
然後他就說：
論這個教理的完整的話，
現在在西藏──藏密。
然後呢中國的特質是什麼？
對於禪，真正見到空性的方便善巧的話，
也是獨一善巧。
啊，我聽了真讚歎哪！
你看，就算他們……我們平常總覺得：
啊，他好像條件很不夠啊，
實際上啊……所以我們從這個地方，
我們處處地方真正要看看人家的樣！
學啊，我們還沒有學通之前，
隨便亂開口，
隨便從行相上面就加以批評，
那真是一個絕大的錯誤，
絕大的錯誤！
我們這地方呢隨便談一下，
隨便地談一下。
我為什麼這地方引證這一點呢？
就是我們真正的內涵不大容易學到，
但是那個外表的的確確的，
一看，看見了以後，
然後根據我們的個人的喜好，
再加上了我們的無明所使，
就任意輕加是非，
不知不覺當中給自己帶來無窮的禍害。
下面我們繼續看經。
《攝頌》亦云：
「若未得記諸菩薩，
忿心諍毀得記者，
盡其惡心剎那數，
盡爾許劫更擐甲。」
啊，好可怕！
沒有得記，沒有得授記的菩薩，
如果說以瞋恚心毀謗得授記的，
那麼他這種情況之下，
他這個毀謗的惡心有多久──就剎那的數目哦，
不是時間哦！
這個剎那非常短哦！
就是一剎那就有這麼長的劫，
多少剎那，就要多少劫重新來過，
重新來過。
他為什麼只說未得記呢？
因為真正得記的，
他一定得到了淨心相應，
他就不會犯這個毛病。
而實際上，下面就是我們現在要學的那些人，
我們很容易犯這個毛病。
謂隨生如是忿心之數，
即須經爾許劫更修其道，
則與菩提極為遙遠，
故於一切種當滅忿心，
設有現起，無間勵力悔除防護。
所以你看看，
在只起這麼一點、剎那一起，
要經這麼長劫地重來。
我們現在已經修學得……不要說長劫啊，
叫我們跑到這裡佛學院裡面念書，
念它三年，啊，覺得好辛苦哦！
就這樣啊！那一生已經很辛苦了，
叫你長劫的話……。
可是你這樣地積累的努力，
你只要起這樣的一個惡念的話，
你就會有受這麼嚴重的果報啊！
所以這個地方我們要特別注意呀！
所以在任何情況之下，
這個心裡面，一定想辦法把它防治，
如果起來的話，
馬上努力地懺除掉，
馬上努力懺除掉。
即前經云：「應念此心非善妙，
悔前防後莫愛樂，
彼當學習諸佛法。」
這個前面的經上面又緊跟著告訴我們：
要曉得這種心裡邊不好啊！
前面的，懺悔；
懺悔了呢防護後面，
千萬不要再讓它生起。
要努力地、真正如法地去修學。
若有瞋恚則其慈悲先有薄弱，
若先無者雖久修習亦難新生，
是斷菩提心之根本。
如果你有瞋，
那麼這個慈悲心，
先如果有的話就薄弱，
因為慈悲跟瞋恚兩樣東西，
恰恰是兩個敵體相反的對治。
既然真正的大菩提心，
最重要的強盛有力的是慈悲，
所以你生瞋心的時候，
損害了那個慈悲。
已經有的嘛，使它減弱；
如果已經沒有的話，
你長時修習也難生起，
所以這個是斷菩提心的根本啊！
若能滅除違緣瞋恚，
如前正修則漸漸增長以至無量。
所以他告訴我們這個是相違背的，
敵體相違的，
如果能夠滅除的話，
那麼它，你能修的時候，
就很容易地增長，
乃至於增長到無量。
《釋量論》云：「若無違品害，心成彼本性。」
又云：「由前等流種，漸次增長故，
此諸悲心等，若修何能住。」
假定說沒有違害品──就是說違害品，
這個所以違害的話，
跟它相反的──沒有的話，
那麼這個心自然而然了。
沒有違害的話，
它這個就增長了，就成功了。
現在慈悲跟那個瞋恚恰恰是相反的，
沒有這個瞋恚去違害的話，
那個慈悲的心就成長了，
就是這樣。
就像我們房子裡邊，
燈亮了，黑暗就沒有了，
然後呢黑暗來了，燈一定沒有，
嗯，就是這個。
又云：「由前等流種，漸次增長故」，
假定說你任那個違害的這一個心情在這個地方，
瞋恚心在這個地方的話，
因為這個心念之流啊，
這我們現在了解那個等流，對吧！
眼前你雖然好像沒有強烈地現起，
但是那心念之流一直在這個狀態當中。
前面我們已經學過這個業的增長、造作的增長。
你讓它繼續地漸次這樣的話，
那麼這個時候，如果沒有違害的話，
那麼它這慈悲就長起來了。
反過來，你如果在瞋心發了以後，
完了以後，這個瞋心的等流一直下去的話，
那個悲心你就生不起來。
所以他前面告訴我們，
如果你有了瞋恚的話，
就算你長久學習也難得生起。
懂得了這個道理以後，
所以現在我們正學的時候，
在任何情況之下，
那個瞋恚之心是萬萬不要發。
不要說你有道理，唉，
你有道理已經是錯到不曉得哪裡去了！
這是這個地方特別說，
尤其是見解特別強的人，
不要動不動講道理。
講了道理真正害的還是害你，
還是害你自己。
我們學很多見解，
主要的目標就是要淨化自己的，
不幸的是我們學錯了，
結果學完了，都是在害自己，
這一點我們要特別了解的，
特別了解的。
嗯，最後一個：
於他人所現行諂誑，非增上心。
那麼《寶積經》上面就說「以諂曲心，與人從事」，
這個文字雖然不同，內心一樣。
什麼諂曲心呢？不正直，
「非增上心」。
增上心就是說你正直的，
自己本心就是這個樣的。
那麼這個要解釋一下。
境者，謂他隨一有情。
這個上面說的，或者菩薩，或者尊長。
現在這個地方不是，任何一個對象，
任何一個人。
那麼對這個人做什麼事情呢？
謂行諂誑。
行這個不正直的心裡面，
他先把那個正直兩個字──「增上」，
增上心者，《釋論》說為自性意樂。
就是說，你本來心裡面是這樣的。
換句話說，你心裡想這樣想，
這樣想嘛就這樣想了。
平常我們往往……明明哪，
比如說，我隨便現在舉一個例子噢！
假定說我不歡喜這個東西，
譬如說廚房裡我看見這個東西不歡喜。
然後呢我平常我不會說不歡喜，
唉！這東西不好啊！沒有營養啊！
你那呀什麼呀，說了個半天。
實際上呢，它有沒有營養，不知道，
只因為我不歡喜，
就是這種心情。
這個好多這種地方，
跟你不相應了以後，
他就轉彎抹角說了個半天，
說出你不歡喜的這個道理來，不好，
然後讓人家聽信你，跟著你走，
這個就是這種心情。
我們心裡面，
一天到晚這麼彎彎曲曲地做這種事情。
真正修學佛法的人，
這種都是什麼？都是垃圾，
都是垃圾。
而所以這樣就是保護的東西，
保護的東西不是見煩惱，
就是思煩惱，無明、塵沙更不談，
所以塵沙、無明都是這種事情。
這個是隨舉，那麼下面又解釋。
諂誑者謂於秤斗行矯詐等。
又如勝智生，實欲遣人往惹瑪，
而云遣往垛壠，
後彼自願往惹瑪。就是這樣。
你故意說：「啊，帶你到這個地方去啊！」這樣。
然後他自己願意了，那就去了。
《集論》中說，
此二俱因貪著利養增上而起，
貪癡一分。
誑謂詐現不實功德，
諂謂矯隱真實過惡，
言矯隱者謂於自過矯設方便令不顯露。
那麼這種情形啊，
就是這個例子啊，
實際上就像我們剛才說的，
你實際上你心裡上想的是想這件事情，
但是你嘴巴上面說的時候，
故意兜一個圈子轉彎抹角，
然後呢讓他最後在這個你的暗示當中，
走上你所希望要說的這件事情上面，
就是這種心理狀態，
就是這種心理狀態。
那麼為什麼要這樣做呢？
下面就告訴我們，「貪著利養增上」，
嗯，就這樣。
所以一個是貪，一個是癡，
兩樣東西都在這個裡頭。
那麼然後他又解釋一下，
說「誑」啊，「詐現不實功德」，
欺詐，是不實在的。
這個單單那個文字啊我們不一定很清楚，
所以我譬如剛才說的，
唉，雖然你呀不歡喜這個東西，
你不明說不歡喜；
然後你說：哎呀，
這個東西有什麼不好啊，
有什麼不好啊，什麼營養啊，或者什麼。
其實到底營養不營養啊？不一定。
究實說來，尤其是我們現在修學佛法的人，
修學佛法的人什麼最營養啊？
跟法相應，最簡單不過。
你最好把那種東西放得乾乾淨淨，
這個是最營養的東西，
對吧？喏、喏、喏、喏，就是這樣。
實際上你現在把世法上的，
就算真的世法上就營養都不對，
何況世法上面不一定有真的營養，
你還說那些東西呀！
這是我們要真實了解的，
這一點啊！
那麼「諂」者謂矯詐，
就是「隱真實過惡」，
你把你真實的罪過掩蓋起來，
掩蓋起來。
就像剛才說，
其實是你心裡面貪著這樣東西，
然後呢你掩蓋起來，
假說另外的一樣東西，
「啊，是這樣、這樣。」
然後呢讓他改變過來，就是這個，
就是這種心理，這個叫諂誑。
那麼這個是四黑法，
這個是四黑法。
現在我們仔細看一下，
這個四個黑法的內容，
我們重新再看一下。
實際上呢尤其是這個裡面，
我們把一點一點不妨來仔細地、仔細地談一下它那個原則，
不一定講那個文字。
這個我們學菩提心，
菩提心的直譯的話叫什麼？覺，
而且這個覺是最圓滿、最大的覺。
那說明了我們現在什麼？
我們現在不覺，或者叫無明。
所以在這種狀態當中，
你必須依靠自己的尊長。
這個尊長當中，
或者是親教師，
或者是阿闍黎，
或者是其餘的尊長。
那麼你所以能夠得到的，
能夠改善的，
一切一切無非都是靠了這個力量。
所以在這種情況之下，
你呀唯一的辦法就是處處地方，
要從這個地方他學習了解自己的過錯，
然後呢內心改過來。
再反過來說，對換義來說，
所以作為我們的尊長，
不管是親教、阿闍黎，
乃至於其餘的尊長，
他們對我們唯一的功效，
最重要的一點就是指出我們這個。
結果在這種情況之下你隱瞞欺誑，
請問這個什麼狀態？
請問這個是什麼狀態？
眼前騙過了容易，
但是這個心裡邊，
既然你在這樣的話，那表示了，
很明白地表示我們的心理的什麼狀態。
這個心種留在這個地方的話，
對不起，慢慢地發酵，像毒一樣。
你別看那個毒蛇咬一口，
讓它去的話，對不起，流到心臟你就完了！
然後現在我們要靠著這樣的這種指導慢慢、慢慢、慢慢地改善，
必須要剷除罪障，
集聚資糧。
是啊，所以要剷除罪障，
一定要懂得正知見，
正知見從這地方來的，
你把它一下齊腰斬斷，
當然這個不行。
然後呢集聚資糧。
所以他除了這個以外，
其他的尊重等等，
都是這個樣。
凡是福田，譬如父母什麼等等，
那個是增長你功德最好的，
在這種情況之下，你一瞋了，
欺誑心的話，完了！
你集聚功德，
然後淨除罪障那個路，
就被你一下完全切掉了。
世間小小的都不可以，
何況是這樣。
所以這一點哪，的的確確、的的確確，
這個妄語這個事情，
實在是啊，說它小吧很小，
說它嚴重是嚴重得不得了，
因為它很容易犯哪，
很容易犯，小小的地方。
那麼第二個呢，
這個我們不認真地去說它。
第二個文上沒有講，
可是平常我們呢有幾種可能性。
有一種可能性，
就是說也許我們自己不了解，
只是他的作法跟我們不太一樣，
所以申述我的意見；
也許由於自己的特別的理由，
然後去使他追悔。
總之像這種事情的話，
我們現在修學佛法的人，
只有一個目的，
尤其是大乘佛法的人，
無非是要利益別人，
要幫助別人去增長善法。
他現在明明在增長善法當中，
你讓他疑悔，斷人向善，
跟你的目標如何？當然完全違背，
當然完全違背，
這樣。
當然完全違背。
如果把這個心理的行相以及這個業增長的話，
自然你造的業慢慢地、慢慢地越來越增長、越來越增長，
這一世容或現在這個心相續滿強烈地繼續下去，
到了下一世，完了！
所以第三那個毀謗，
那個東西是最可怕，
前面後面在太多太多地方說這件事情。
這個所以那個三藏大師的《大唐西域記》上面，
有這麼一段公案，
有這麼一段公案。
那個有一個叫無垢友，
我想是不是叫無垢友？
如果名字記錯的話，
我下一堂要告訴你們的，
哦，上次曾經好像跟你們說過的。
當這個我們的奘大師到印度去的時候，
還親眼看見那個無垢友尊者下地獄的，
下阿鼻地獄的那個坑，
現在還在那裡，這樣。
無垢友是當年印度的一個小乘的大論師，
非常了不起、非常了不起的，
博通三藏。
有的地方大、小乘是互相融的，
有的地方小乘跟大乘之間，
彼此之間鬧得很厲害，
鬧得很厲害。
那麼那個時候，
他，這個世親菩薩已經涅槃了，
涅槃了。
那世親菩薩在世的時候有曾經，
後來……他早年本來學小乘的啦，
後來改學大乘。
改學大乘以後，
曾經有人批評他，
有人批評他，
但是他世親菩薩並沒有跟他兩個人來談。
當初那個世親菩薩的弟子就說：
「欸，有人，某人批評你，
你假如說不跟他兩個人談的話，
你顯出來好像我們不如他呀！」
世親菩薩怎麼說啊？
「欸，這是非曲直，昭然如日月！
何必跟他辯，不要跟他辯，讓他去好了。」
那弟子大家心裡覺得他明明錯了，
欸，那世親菩薩也不管他，就這樣。
所以他也沒有機會能夠跟世親菩薩辯，
那麼這個事情是一個很有名的一個公案。
後來呢他們也都走了，
走了以後，後來就是無垢友尊者。
無垢友尊者他學小乘的，
經過那個跟世親菩薩辯那個不曉得叫什麼，
眾賢論師，還不曉得什麼，我名字也記不住了。
他有一個塔在那裡，
他看見了以後啊，
他就對這個眾賢論師非常推崇、非常讚歎！
說：「你呀真是在我們這個教下是了不起的大德，
當年你能夠弘揚我們本宗的宗旨，
可惜的是你沒有機會跟那個某人（某人就是指的世親菩薩啦）……。
這我現在雖然位忝末學（他很客氣，
換句話說，我是末學），
總算能夠跟上你呀，
今天也學了這個，了解了這個，
我一心一意地志願要把世親（他輕視那個世親菩薩大乘的）要滅其名，
把他所有講的這個論述，
要徹底地把它毀除！」就這樣。
在那個塔前面讚歎，
然後呢說這樣的話。
他話沒有說完，
他那個舌頭就伸出來，
啊！一直伸出來就縮不進去了，
然後呢就七孔流血。
他那個時候就感覺得恐怖了，
他因為，凡是這種人，
他未嘗沒有接觸過，
只是呢他的偏見所在。
所以他那個時候懊悔呀，
啊！他自己覺得不對了，這樣。
然後那個地也就裂開，陷入地中，
那麼就這樣完了。
後來有一個羅漢經過那個地方，
看見那個洞，一看，啊，
說那個人啊，
他以他的神通看見進入阿鼻地獄，
那個地方就立了一個這個塔，
玄奘大師到印度去的時候，
這個塔還在。
所以這個《大唐西域記》上面，
還記載這段公案。
所以這一點是我們平常要注意的。
不管是大乘的法也好，
大乘的行者也好，
所以在這個地方我們正在學這個大乘的行者的話，
這一點千萬注意！
平常因為我們平常慢心、憍心，
總是看別人總是覺得總是不對；
這也是事實啊，
要找別人的缺點是很容易的，就這樣。
我們也不知不覺當中，
就是犯了這個毛病。
所以最好的話，
你能夠隨時反省自己的話，
當你自己看見了自己的缺點的話，
哇！你的眼睛一天到晚，
說眼睛生到這裡誰都不敢看哪，
那就事情就好辦了，
那事情就好辦了，這樣。
那麼關於那個諂曲的事情呢，
那我們就不必細談。