這個算是犯了。
犯了這樣東西，
若越一時則捨願心，
若一時內而起追悔，僅是失因（編者按：「失因」新版《廣論》依藏文作「衰損因」）。
假定說你犯了這個毛病而超過「一時」，
這個一時啊，
他沒有明確地說明。
那麼通常呢我們就可以說，
我們通常說一時就是四小時。
晝三、夜三，
所以早晨是三時、夜三個時，
所以廿四小時分成功六等。
那麼六等當中，所以這個地方的一時，
相當於我們現在四小時，
他們是一個，所謂一時是這樣算的。
如果你犯了這個，
超過了這個，就捨掉了。
如果說這個時候之內，
你又覺得「唉呀，怎麼我錯了！」
那麼算失去的因，
並沒有正失去。
他很多地方這樣說的。
若犯六次發心及學二資糧，
亦唯退失（編者按：「退失」新版《廣論》依藏文作「衰損」）之因。
還有，說這個六次發心，
是前面告訴我們，發了菩提心也好，
我們晝三、夜三要發。
發的就是啊，「諸佛正法眾中尊，
直至菩提我歸依，……。」這樣的要六次。
還有呢，同時要學兩種資糧─福、智兩種資糧，
如果說這兩樣東西沒做的話，
只是退失的原因，
只是退失的原因，不是真退失，
這個是有很多地方這麼說。
這個究竟是與不是，
他這個後面會詳細地辨明，
特別是這個大師造的《菩薩戒論》上面，
這一個道理非常深細、非常深細。
所以這個地方我們只要了解一個大綱，
了解一個大綱，
將來等到我們學了這個戒的時候，
然後呢深細地去學它。
因為整個地來說，
我們現在還談不到真正地如法相應地跟它去做到。
所以我們了解一個原則的大綱，
那麼將來進一步細學的時候，
我們自己曉得：噢，
前面所說的這個綱要，
現在它的真實的內涵是些什麼！
我們就能夠非常具體完整地，
一步一步深入地學習，
而做到它。
若已失者應以儀軌重受願心，
若唯退失因者（編者按：「退失因」新版《廣論》依藏文作「衰損因」）則不須重受，
悔除即可。
假定說，你失壞了、退掉了，
那麼要照著這個儀軌重受；
假定是沒有失掉，
只是退失的一個原因，
那麼你只要懺悔去淨除就可以了。
不過下面就來說明了：
其中若念，我不能成佛，故捨發心者，
即彼無間棄捨，無待一時，
故一切種畢竟非理。
上面說的六樣當中啊，
說捨有情，
假定我們心裡這樣想：「唉呀，
這個成佛太難哪，這個不行啊！」
那個時候你心裡面就放棄掉了，
這樣地放棄，
當下本身你就破壞掉。
因為你的願心無非是要幫助別人，
所以你一旦說放掉了那個，
那個就不行了，
不要等到說這麼長的時候。
所以這個一點哪，
在任何情況之下畢竟不合理的，
畢竟不合理的。
這個下面是「畢竟」啊，
不是「畢究」，這個字錯了。
四黑法者，非是現法失發心因，
是於他生令所發心不現起因，
故於現法而正遮止。
他上面說犯了四個黑法，
實際上呢，這個四個黑法不是現在、現生失掉，
並不是現生退失的原因。
是說你犯了這四樣東西，
「他生」這個不會再現起了。
因為避免他生失去不現起，
我們正需要的是生生增上，
現在你「他生」不現起了，
當然我們不願意的，
所以為了這個理由啊，
所以現在就遮止它、避免它。
《道炬論》云：
「此為餘生憶念故，如說學處應盡護。」
《道炬論》很明顯地告訴我們，
這個是為了你以後生生繼續記起來增長它，
而不是說就現生。
所以啊，
就像我們學菩薩的學處也一樣，
雖然這個四點沒有在這個菩薩學處，
或者說沒有在這個菩薩戒當中，
但是我們應該完全保護，不要去犯。
言如說者，就是括弧裡面「如說」學處。
謂如〈迦葉問品〉所說也，
即此經意亦是如此。這個很明白。
上面說的，諾，就是指，
「如說」是指什麼？
像這個經上面，
經上面也明白地說明這一點。
四白法時顯然說云：
「迦葉，若諸菩薩成就四法，
一切生中生已無間，
菩提之心即能現起，乃至菩提中無忘失。」
下面就把經文引出來，
那個經文上面怎麼說？
說：迦葉呀！
假定那些發了菩提心的菩薩們，
成就了這個四法。
那麼一切生當中，「生已無間」，
他只要生出來了以後啊，
他的菩提心自然就現起來了，
乃至於證得無上大菩提，
他一直不會忘失。
四黑法時，雖無現後明文，
故亦當知是約後世。
這一段話在白法當中有，
黑法當中他倒並沒有說。
所以你根據這個前後的經文的話，
你就了解了，
雖然在說黑法的時候沒有講這個意思，
但是一定也包含在裡頭。
譬如我們隨便講一句話啦！
這樣今天大家出去啦，
說：「某人哪、某人哪、某人哪、某人哪，今天要出去。」
前面不會說：「某人要出去，
某人要出去，某人要出去，某人要出去……。」
不會這樣講的，說總結起來，
然後呢最後那個加上去，
這個文字很明白。
所以說，他前面講四黑法，
雖然並沒有說餘生當中，
但是呢講到最後說白法當中，
講完了以後說，
那個嘛，你犯了白法嘛，
餘生當中很快現起；
反過來說，假定你犯了黑法的話，
餘生當中就失去，
所以這個經上面哪，
這個意思很明白！
說到了這個現起以及失去啊，
我們眼前有很多例子，
這種例子我們不必看佛經，不必看佛經。
因為菩薩行者的確不是像聲聞乘，
聲聞乘行者一定是佛出世、教法住世的時候，
現那個僧相，
菩薩生生世世在三界之內。
譬如說我們看看我們中國古代的那些聖賢，
西方也是如此，
就我們來說，當然我們看中國人。
歷史上有好多這種了不起的人，
欸，他就從小或者是大孝、友愛，
我們無法想像的這種情形，
你絕對無法想像！就這樣。
這種深深地說明了什麼？
說明了這種都是菩薩行者，
欸，他這一生儘管沒有佛陀來教誡他，
但是呢他自然而然哪，
他這個心裡面會現起，
他繼續這一生地繼續下去，
繼續下去。
這個魏晉南北朝的時候，
有非常有名的幾個世家─王、謝，
有一句話叫「舊時王謝堂前燕，
飛入尋常百姓家」，
不曉得你們唸過這個沒有？
就是說，那個時候這個門閥世家非常講究，
平常啊我們總講門當戶對，
這個王家及謝家，
那兩家是生生世世都是有名的人物。
這個他王家有兩個了不起的人物：
王祥、王覽。
那譬如後面的說王導、王敦一大堆，
啊，那都是那些人。
那個「王祥臥冰」的故事你們聽說過沒有？
這個地方說一下。
在廿四孝史當中，
廿四孝當中，
有這麼一段公案。
實際上不但是王祥，
還有一個他的弟弟王覽。
這個王祥他母親死了，
所以他父親就又續娶，
換句話說她是後母。
那麼這個後母啊非常虐待他，
虐待得非常厲害，
但是啊，不管你怎麼虐待，
他這個兒子的孝順是無比地孝順。
要我們現在啊，不要說後母，
這親生子要談得到對父母好的，
已經找不到了。
嗯，到了冬天了啦，
然後呢要吃魚，
當然到了冬天吃不到，
那是北方哦！冰天雪地，
他怎麼都沒辦法。
啊，看見那湖裡結了冰，結得很深哪，
就把衣服脫掉了，睡在那個冰上面，
讓那個冰融掉了去捉魚。
你可以想像得到嗎？
可以想像得到嗎？
但是這個母親還是想盡辦法去虐待他。
真正精采的，所以這個真聖賢人啊，
就會生生世世繞在一起，
他那個弟弟很小啊，
一直就袒護那個哥哥。
但是他並不是說違背母親哦！
他這個弟弟叫王覽，
照樣地非常孝順。
一方面就孝順那母親哪，
他並不覺得他母親虐待他……弟弟，而跟他母親，
他對他母親絕對仍舊像母親一樣；
但他另外一方面啊，
就處處地方保護那個哥哥。
有的時候啊他母親打他，
他就抱在那個母親身上，
嗯，那邊打，他就那邊抱著，
那個母親疼愛自己的兒子，就不打了，
就這樣。
那她用種種方法，
乃至於有的時候看看，
實在心裡面非常嫉妒，氣憤不過，
拿這個毒藥給他吃。
結果那個王覽看見了，
就那個母親用那個毒的東西給他吃，
就搶過來吃，那母親馬上給他潑掉了。
所以這個弟弟啊是寸步不離那個哥哥，
那個母親看看是一點辦法都沒有，這樣。
然後呢等到他娶了媳婦了，
娶了媳婦以後，那個長媳婦就是王祥的，
她也是虐待她。
欸，那個王覽處處地方，你要叫她事情，
他自己就親自去做，
弄得這個母親也沒辦法，
最後終於感化了。
所以，這種廿四孝史等等，
你們有機會，
平常我們與其看閒書倒不如看這個，
看這種書自有一股激勵你向上的心。
不管是孝、悌、忠、信、禮、義、廉、恥，
這種事絕非常人。
為什麼這些人做到呢？
喏，就這裡，
就是這裡！
他宿生已經發了這種了不起的大菩提心，
然後他在世俗上面任何行為，
在家裡面─孝。
所以啊，我們中國有一句話：
要想找忠臣啊，在孝子之門。
在家孝，那麼在外面的話一定盡忠，
朋友之間一定有信，
他那個德行一定是多方面的。
所以反過來，你看，
如果這一個地方他不對的話，
其他地方大概不……，
當然我說那個不對的話，
就是說你可以從小地方觀察一個人的各方面。
那麼這個地方，
我特別順便說一下。
如果我們了解了這種道理了以後，
觀察旁人是如此，
了解了這個觀察的方式，
然後用來回過頭來反照自己作為我們借鏡，
淨除罪障，生生增上。
所以這個是失去，就不失去。
四黑法時，雖無現後明文，
故亦當知是約後世。
然於現法若行黑法，
則所發心勢力微弱。
雖然它正防止是防止後世的，
但是如果你做的話，
現在這個發心的力量也慢慢地減弱，
慢慢地減弱。
因為這個心本身哪，
發了以後你要不斷地增長，
現在你做的這一件事情恰恰是相反的，
當然把原來這個力量在減退當中，
所以說明這個。
「若非爾者」，下面這個話就是辨了喔，
辨了！因為前面有很多人說，
犯了這四樣東西啊，說就算失去了。
實際上呢，大師說不失去，
這一生不失去，只是下一生不生起，
下面就是辨明。
假定說不是這樣的話─不是什麼？
就不是指下一生，
而指這一生就要失去的話，
犯了這四種黑法就要失去的話，
那麼這個罪就變成什麼？
犯了以後啊，
就把我們的菩薩戒就應該毀壞，
應該這樣。
可是菩薩戒當中並沒有把這幾條東西加進去，
所以他根據這一點來證成，
證明說，
這一個不像前面很多人說啦，
犯了這個四黑法就算破壞了，
只是下一生不現起的。
我先把那個道理說一下，
那麼你們一看那個文哪，就很容易懂了，
我們現在看那個文。
若非爾者，則具菩提心律儀者，
為戲笑故略說妄語，
這是這個黑法當中第一個。
於有情所略起諂誑，
這是四黑法當中第四個。
瞋恚菩薩略說惡名，
這是四黑法當中第三個。
於他善根略令生悔，
自無追悔，
這個是四黑法當中第二個。
過一時竟，皆當棄捨菩薩律儀。
他犯了這個，只要超過一個時，
這一個時剛才說過了，
那就應該棄捨菩薩律儀了，
因為前面說，
犯了這個要棄捨律儀啊！
以由此等棄捨願心，
若捨願心即捨律儀，
〈菩薩地〉中及《集學論》俱宣說故。
因為這個菩薩戒的根本是菩提願，
現在你犯了前面這個，
那麼你的願心就捨棄，
願心既捨棄的話，
當然那個菩薩戒，
律儀就是菩薩戒，
菩薩戒也就捨棄了，
這個道理在〈菩薩地〉、《集學論》當中說得很明白。
假定這樣的話，
若許爾者，亦應立彼為根本罪，
它一定這是根本罪！
啊，就是我們在菩薩戒當中，
哪幾個根本罪？說這個。
什麼叫根本罪？你犯了它，
菩薩戒就破壞掉了，這樣。
所以假定像他前面所說的，
犯了這個四個黑法超過一時就捨願心的話，
這個應該是根本罪，
實際上呢，不是。
說：然任何中悉無立者，
不應理故。
所以實際上呢，
在這個菩薩戒的戒條當中沒有這一條，
所以說，犯了這個四個黑法過一時就捨願心哪，
不對！
這個辨得很清楚。
關於這地方的這一種辨哪，
大家再記一次，
就是我們將來正學的時候，
本論之真正殊勝的地方，
他乃至於很小的地方啊，
他一定辨別得非常清楚，
了無一點遺漏，
了無一點錯誤。
儘管我們現在說還是瞎子摸象，
但是他絕對不會說，
一個毛固然是提都不提，
絕對不是說摸到一個鼻子，
摸到一個肚皮，摸到一個什麼；
一定把你那個象的全貌統統讓你摸到─嗯，
就是這個樣！
在這種情況之下，
到那個時候，
你自然而然走上去的話，
你就不會有錯。
這個就是有別於我們現在平常修學佛法，
我們才碰到一點邊，
乃至於邊都沒碰到，
碰到點影子就自己就覺得對了，
然後啊，執著這個東西還不肯改。
那個是實實在在我們修學佛法當中，
一個最可惜、也最可笑的事情。
又算時者，
當是依於《鄔波離請問經》，
然彼全非經義，
我於《戒品釋》中，已廣決擇，
他上面說那個捨說起一時，
這個「時」啊，
他那個根據，
應該是根據這個《鄔波離請問經》。
但是這個經─不，有問題的！
這裡並沒有說，
在這個《菩提正道菩薩戒論》當中啊，
他有詳細的說明，
所以這個地方不談。
我剛才說過了，
正式我們要來研究這個戒的時候，
到那個地方會詳細說明的。
心捨有情者，若緣總有情，
謂我不能作此許有情之事，
心棄捨者即捨願心，極為明顯。
那麼心捨有情是怎麼樣呢？
「總緣有情」，因為發心的時候啊，
是緣一切有情的，
所以說，你說：「啊，不管哪一個有情，
我總是不再想去救他們了！」
那時很明白，
跟你的願心完全相反，
當然捨棄掉。
若緣別有情，那麼進一步說，
你不是緣一切有情，緣一部分，那怎麼呢？
謂我終不作此義利，
若起是心，如壞一分即壞整聚，
便壞為利一切有情所發之心。
就是有的時候說，
我並不是棄捨所有的人，
只棄捨某一些人─別有情，個別的，
就是對這一些人我不願意。
要曉得這種情況怎麼辦呢？
雖然你並不是整個地棄捨掉了，
就像你壞掉一分，對不起，
你壞掉了一分的話，
就像整個的都壞掉了一樣。
就像那部汽車一樣，
你不能說這部汽車沒有整個地爛掉，
只是那個引擎壞掉了。
對不起，引擎壞掉了這汽車不動，
等於全部壞掉一樣的，
就是這樣，這個道理是這樣。
若不爾者，（反過來，）
則棄二三四等多有情已，為餘有情而發心者，
亦當能發圓滿菩提之心。
他反辨，說：是的，
你棄捨，棄捨少數的幾個人，
假定少數棄捨有……棄捨了少數幾個人，
仍舊算是圓滿菩提心的話，
那仍舊沒有壞菩提心的話，
那就等於這個你這個只緣別的人，
只緣別的人上發那個菩提心的話，不圓滿的。
菩提心的特質是什麼？緣一切有情。
現在哦，那些嘛要發，那些不發，
這個怎麼可以算圓滿菩提心呢！
這個道理就辨別在這裡。
所以總之，捨棄有情，這個絕對不可以！
如是於此發心學處，
《道炬釋論》別說，
因陀羅補底，龍猛，無著，勇識，
寂天，大德月，靜命等派各有差別。
這個上面說的發心學處，
只是行心的學處是共同的，
那就是我們《瑜伽》戒，
我們這裡盛行的是《梵網》戒，
不管哪一個，這個是行心的學處。
那麼這個現在上面講的，
是願心的學處。
這個願心的學處啊，
有各宗各派不同的說明。
下面這幾個就是不同的傳承：
因陀羅補底、龍猛、無著、勇識、寂天……這些，
各派它有不同的，
有不同的。
有的呢，
有者許為盡初發心及行諸行所有學處。
又有許為經說一切皆應守護。
復有許為盡資糧道所有學處。
餘者有謂不許如此如此定相。
有餘更許於其歸依學處之上，
應護八法謂不忘心法及忘失心法。
說此諸軌，皆是經說，
應隨自師所傳受持。
下面這個地方就是大師告訴我們怎麼辦。
這個各派啊，各派有各派的說法，
有的說「為盡初發心及行諸行所有學處」，
說初發心的人，
以及應該做的，所有的都要學。
有的呢，說所有經上面講的你都要學。
還有呢，就是他廣狹、開合的不同，
我們現在修學的時候分成功五道，
說資糧、加行……，
現在資糧道當中應該學的，你都要學。
諸如前面所說的，
它有一個範圍，
後面的一個總相的範圍。
後面的那個「餘者有謂不許如此如此定相」，
就是特別指明，這一些東西、那一些東西不可以，
那些東西、那些東西該學。
這個下面說的各種不同的。
說凡是這些東西，
那你怎麼取捨呢？
那個標準在這裡。
下面這個標準很清楚、很明白，
「應隨自師所傳受持」，
就是照著你自己的師承所傳的，
照著去做。
說云：「我師所說，」
許彼一切皆是經義。
就是這樣，
那個《道炬論》上面，
就是阿底峽尊者說得很清楚，
喏，說：「這個是我師長的傳承。」
換句話說，阿底峽尊者承認、接受，
這個都是經論上面的意義。
這一段話，
宗喀巴大師並沒有特別地明辨，換句話說，
這兩位所謂堪為後世定量的大菩薩、大祖師都這麼說明。
是的，我現在所了解的、我所接受的，
凡是有完整傳承的都這樣說。
有的時候是，這個人那樣說，
這個人這樣說，那麼你就說：
「只要你這個圓滿的師承正確地告訴你這樣，
你就照著去做，就對了，就對了！」
這最重要的！
總此《釋論》，
從善知識敦巴所傳諸大知識，
皆不說是覺自造。
拏錯所傳，則說是覺造是拏錯之秘法。（此處標點經修訂後與舊版《廣論》不同，文義亦有不同，但仍錄師父當年之解說。）
那麼上面這個解釋是哪來的呢？
他又說那個傳承，
這個是敦巴尊者所傳的，
敦巴尊者是什麼呢？
是阿底峽尊者。但是啊，
大家說這個不是阿底峽尊者自己造的，
他們把那個傳承說得清清楚楚。
這個裡邊為什麼要這樣呢？
因為這一個概念有兩個不同的說法：
有一部分呢，
說這是善知識種敦巴尊者所傳下來的，
當然他還是引那個阿底峽尊者的說；
另外還有個拏錯─拏錯也是阿底峽尊者的一個弟子，
就是迎請阿底峽尊者入藏的那個拏錯大譯師，
他們都是最主要的阿底峽尊者的主要的弟子─他是說這個是阿底峽尊者造的，
造了以後只是秘傳給拏錯。
然諸先覺傳說覺，
於補讓時做一略釋，
次在桑耶譯師請其更為增釋，
覺教令廣之即可。
是以覺所作略解，
更引眾談說之事而為增補，
故亦略有數處謬誤，
那麼關於拏錯大譯師說這個是覺造的，
很多前輩們怎麼說呀？
說是這樣的：在那個地方的時候，
那個阿底峽尊者曾經做過一次綱要原則性的解釋；
後來在桑耶，那是一個地方，
那個地方的譯師，
請他更把這個前面這一次的綱要解釋啊，
再增廣詳細地說明。
那麼那個時候，
阿底峽尊者就說：「那就把這個道理啊，
你們依著這個道理把它增廣就可以了。」
所以這個是，
阿底峽尊者是大綱的解釋，
那麼其他的人呢，再來增加它。
因為這樣的關係，
所以這個裡邊是有一些小小的錯誤是有的。
但是注意噢！
然於正義亦多善說。
它真正重要的地方，那是說得對的，
說得對的！
啊！我看到這地方，我真是覺得啊，
他們前輩的這個學法，
那實在是一點地方都不遺漏，
一點地方都不馬虎。
像我們現在都是學的叫所謂「差不多先生」，
差得十萬八千里也就是差不多，
隨便聽見一點點，
就這麼也是就這麼來了。
碰見、看見一點樣子就拿著這樣就來了，
那這個是為什麼我們學不好的道理。
這個是我們從這個地方要切切要注意的一個地方，
現在繼續下去。
諸無謬者，我於餘處及道次中亦多引述。
喏！凡是前面沒有錯誤的、正確的，
那我在本論當中及在別的地方都引用它。
此說學處多不可信。
若以發心是為行心，
其學處者則於歸依學處之上，
僅加取捨白黑八法，
定非完足故不應理。