所以這一點說起來真是可憐，
前面已經舉了很多的例子。
像我們目前科學家，
就是說提那個口號一點都沒錯啊，
要理性化，你要親自見到，經過驗證。
可是這個地方有一個非常現實的問題，
你要確定它的存在，
是，要經過見到、驗證；
但是沒有你經過驗證的事情，
你不能肯定它不存在，對不對？
因為你沒驗證嘛！
現在他們犯了什麼呢，
犯了什麼毛病啊？
沒有驗證的事情哪，
明明是他見不到，
他卻是用他有限的理性一筆抹殺，
一筆抹殺！
就是這個毛病。
所以說：「我是人，所以人是我。」
你們呢？妖魔鬼怪，都變得這樣子，
這一句話，
這個是真正糟糕！
結果到了佛法啊，說他這個文字上面，
也對啊，沒錯啊，但是呢意義上面，
完全錯到十萬八千里以外。
這是隨便一提，
做為我們自己的警策，
我們也不必去衡量人家是非，
只是這個警策了以後啊，
我們自己努力。
反過來，剛才說過了，
正因為如此啊，現在在末法的時候，
我們能夠如理去做的話，
也產生無比的功德。
也又靠著這麼一點力量啊，
使得那個正法，多多少少能夠再多延一些時候，
多使一切有情得到好處。
那換句話說，我們的福德、智慧也從這個地方增長，
我們都還要感謝他們咧，
還要感謝他們。
下面繼續，
又有一類除不毀謗方便而外，
見解道理許和尚說而為善哉。
另外一種比較好，
他毀謗倒不毀謗，但是呢，
他以為說：啊，這個人講得對的！
又有餘者棄捨觀慧，全不思惟，
意許和尚修法為善。
又有一個呢，他不要觀察慧，
這是不思惟，但是心裡面就：
「啊，如如不動了！」說，就這樣。
實際上呢，都在無明當中，
真正如如不動，破了無明它本身就沒有可動之處，
絕對不是我們凡夫上面，
說你在大無明當中叫如如不動啊！
這個。
此等之道，全未接近修空方所。
這前面所說的啊，
他根本不了解修學那個勝義應該怎麼辦。
不了解才是怎麼樣啊？
縱許修空，然若說云：
「已得無倒空性之義，無謬修習，
有修證者，唯當修空，
不當更修世俗行品。」
或說：「行品不須執為中心，多門修習。」
亦與一切聖教相違，
唯是違越正理之道。
再進一步，縱然許修空，
有一個人說：修的。
但是呢說：像這樣修了，
就算已經得到了正確完整的修法，
就只要修這個，
不要再學其他的世俗的行品；
換句話說，除了智慧以外，
不要再依照那個方便品。
或者說：雖然要，不要把它作為、執為中心。
因為實際上真正修學佛法的，
佛法的上首是方便，前面說過了。
佛法的上首是什麼啊？菩提心，
這個是重要的；
然後呢，智慧呀，此是母等的助緣，
這個地方我們要了解。
他現在反過來了，
反過來，乃至於完全不要它了，
所以這個啊，跟真正的完整的正教相違背的，
錯了！
請翻到二百四十八頁。
那麼昨天談起啊，
有的人不善解空性，產生誤會，
這個下面一段，
這一段非常重要、非常重要！
在我們現在，
目前如果這個概念辨不清楚的話，
辨不清楚的話，產生的流弊非常大。
平常我們常常說的空、空、空，
然後該空的不空，
不該空的都空掉了，
就是對這一點的一個誤解，
對這一點的誤解。
那麼，不但是說我們剛開始的初機，
對這個概念不了解，
就是很多啊，所有修行的人哪，
往往也在這個概念上面產生了一個誤解。
在我們國內有幾本經特別流行的，
譬如《金剛經》，
那是的確非常了不起的一本大乘經典，
對這個《金剛經》的經義呀，
如果你沒有深刻正確的了解的話，
往往也就產生了這個流弊。
流弊得厲害一點的，
那根本不曉得跑到哪裡去了。
就是剛才說的，執空啊，
然後呢無藥可救，這是一種。
其次一類的話，因為空了不善巧，
所以墮落小乘，墮落小乘。
那麼現在下面那一段哪，
就是正確地辨別這一點，
所以到那時候我們會引《金剛經》上說的，
你了解了下面這一段，
回過頭去再一看《金剛經》，
那麼《金剛經》上面的空理就非常清楚、非常明白！
現在我們看：
以諸大乘人所應成辦，
是為無住大般涅槃。
那就是我們大乘人應該成就的，
它這個涅槃叫無住的大般涅槃。
小乘所證的兩個，
一個叫有餘依涅槃、無餘依涅槃。
這是他證得了聖果以後，
斷盡了這個見思煩惱以後，
三界以內的煩惱都斷掉了，
但是呢，他那個身體啊─就以前宿業所感的這個餘報，
這身體還在，
那個時候叫「有餘依」，
雖然已經證得涅槃了。
一直等到那個身體消失掉了，
換句話，這個身體拿我們世間來說死掉了，
那個時候叫「無餘依涅槃」，
那個時候就是安住在空性當中，
他，我們平常的所謂叫「沈空滯寂」，
好了，不能動了！
佛不是，涅槃了，但是呢，
並沒有沈滯在這空當中，
正因為他涅槃了，
所以廣在無量無邊世間，
盡法界、虛空界地，
廣行一切諸佛的大事，
這個是兩個有絕大的差別。
那麼，下面就說明這個道理。
第一個呢，進入涅槃的人哪，
他都能夠不在生死當中，
所以說：其能不住生死者，
是由覺悟真實義慧，
所以能夠不在生死當中流轉，
是為什麼？
是對於這個真實義─就是勝義諦─能夠認識。
這個怎麼能成就的呢？
依勝義道次甚深之道，
智慧資糧智慧支分之所成辦故。
這個就是佛的二足尊當中的慧足，
那個是依勝義諦這個次第，
智慧資糧圓滿了。
所以呀，在福、智兩支當中是屬於智慧資糧，
這個成就了，
所以他能夠不淪落在生死當中。
那麼佛呢，
不但不淪落在生死當中，
而且也不沈滯在涅槃當中；
不像二乘果，他進了無餘依涅槃，
沈空滯寂，
就沈在那個涅槃的這個空寂當中，
他不能動的！
佛不是，能動的，
他不沈住在這個寂靜涅槃。
這為什麼呢？下面說：
不住寂靜般涅槃者，
是由了悟盡所有慧，
俗諦道次廣大之道，
福德資糧方便支分之所成辦故。
那由於了解了那個「盡所有慧」，
那麼平常那個盡所有慧啊，
這是唯識法相的名詞，
它有一個專門的解釋。
我前面已經說過了，
我不用法相名詞的解釋，
因為大家並沒有按照教理很深入地認識過，
所以我們不妨用一般我們常用的名詞，
所謂天台講的「俗諦」，
或者說「道種智」，
這個概念更容易清楚，
更清楚。
關於真實的這個，
說如所有性、盡所有性，
智慧的特質等等，
一直等到最後講到毘缽舍那那一部分，
那個時候才會講智慧的特質。
平常我們講智慧，
是有一個它特定的，不是像我們以前所講，
以前那個都是方便地引發我們眼前了解的，
乃至於說聞、思、修相應的，
這個都是方便的說法。
它真正的這個智慧的特質，
一直到最後那個毘缽舍那那個時候，
那個都是啊按照著這個法相的名詞，
才完完整整地解釋，
這一點我們要了解啊！
那麼換句話說呢，這個是什麼啊？
就是俗諦，
天台說起來叫「道種智」。
那個道種智啊，
就是世間的萬事萬物無所不通，這樣；
不是像聲聞、緣覺一樣，
證得了空性，他其他的就不管了，
安住在這個裡頭。
而這個是什麼呢？
這個是廣大道，這個就是福德資糧，
這個是兩個─明、行當中，屬於行足；
另外一個名字叫方便支，
由這一支所成辦的。
所以這兩個具足了，
所以他能夠在生死當中而不受生死的支配，
這樣。
他雖然跳出生死，
卻在生死輪迴當中來濟度我們，
這個是佛，
這個才是大乘人所應該辦的，
一開始那個定義我們應該了解。
那麼，下面就引經。
如《祕密不可思議經》云：
「智慧資糧者，謂能斷除一切煩惱。
就是這個。
因為煩惱就是淪落生死的根本，
這個是用智慧資糧來斷除的。
所以我們平常我們前面講慧，
說聞、思、修，
特別指出這個所謂聞慧、思慧、修慧的特質，
針對煩惱而言，
我們要了解這一點。
可是，關於這個三方面的特質呢，
在什麼地方，後面再解釋，
這樣。
那麼下面：
福德資糧者，謂能長養一切有情。
這樣，
它福德資糧是什麼呢？
他不但自己解決，
而且能夠幫助一切有情，
同樣地解決這個問題。
世尊，以是因緣，
菩薩摩訶薩當勤修習福智資糧。」
所以這個地方啊，
菩薩要修的，
努力精勤兩樣東西，
一個是福德資糧，
一個是智慧資糧。
所以平常我們說「悲智雙運」，
成就的果是明、行二足，
所以叫「二足尊」。
我們引很多下面的經，
一一個經，你看，換句話說，
廣引諸經說明這個道理。
下面：《聖虛空庫經》云：
「由慧智故而能徧捨一切煩惱。
由於智慧、智慧甚深道次，
所以一切的煩惱都徹底地解決。
由方便智故而能不捨一切有情。」
欸，他另外就「方便智」啊，
雖然煩惱捨掉了，
但是跟有情、濟度有情而在三界當中啊，
他卻是了無掛礙。
又下面：《聖解深密經》云：
「我終不說一向棄背利益眾生事者，
一向棄背發起諸行所作者，
能得無上正等菩提。」
他是反顯，佛自己說：我絕不會，
我從來不會說，
違背利益眾生，
一直違背利益眾生─換句話說，
不利益眾生的那些人哪，
他不可能成無上菩提。
他為了要利益一切眾生，
所以要廣發種種方便大行。
所以不利益眾生，
不去利益發……又為了、為了利益眾生而發起廣大諸行，
這種行者、背棄了這種行者，
這種人還是不能成功無上菩提。
佛絕不會說，
所以「我終不說」指這一個。
這是反顯，換句話說，
大乘行者啊，
絕對是為了利益眾生要廣行諸行。
所以菩薩剛開始正學的叫「道種智」，
他不是先從空性上面下手的，
而是從布施、持戒這麼一步一步深入的。
《無垢稱經》云：
《無垢稱經》就是《維摩詰經》，
《維摩詰經》。
我們奘大師，
玄奘大師譯的時候就稱它為《無垢稱經》，
同樣一個。
經上說：「何為菩薩繫縛解脫，
它那個上面說：
什麼是菩薩做對了，
那是叫「解脫」；
什麼是菩薩做錯了，「繫縛」。
他雖然想行菩薩行，
可是有錯、有對。
那麼下面：
若無方便攝取三有是為菩薩繫縛，
菩薩是正要在三有當中攝取一切有情，
他現在沒有正確的方法，
在三有當中攝取一切有情的話，
那個菩薩做錯了，
所以等於被綁住一樣。
若以方便趣向三有是為解脫。
那就對了，有正確方法的。
反過來，智慧呢？
若無智慧攝取三有，
是為菩薩繫縛。
那麼上面說，好了，
你用方法去攝取三有，
在三有當中去幫人家忙。
結果啊，他固然目的是好的，
為了幫別人忙，
結果啊幫了半天是越幫越忙，
自己也不能解決啊，
是別人同樣地互相沈淪在這個裡邊，
這個不行，
這個不行！
所以，
在三有當中還要有什麼呢？要有智慧。
所以說，若無智慧去攝取這個三有的話，
那菩薩是做錯了，他被綁住了。
若以智慧趣向三有，是為解脫。
有智慧那就對了。
那麼這兩者當中怎麼辦呢？
這麼的怎麼辦呢？
你要去攝取三有啊，
又難免纏在一塊兒沈淪；
是啊，你不要沈淪嘛，
難免你又沈在這個空當中，又不能動。
所以下面說，方便未攝慧為繫縛，
欸，這個智慧啊，要用方便來攝持的。
所以呀，
如果說這個智慧不用方便去攝持的話，
那麼對不起，這一個慧是錯的，
被綁住了。
換句話說被慧所綁住，
那個結果是什麼？
就像二乘行者一樣，
他證得了空性以後，
但是啊綁在那個空裡邊，
就沈空滯寂，他沒有方法，
不能從那個空當中跳出來廣行種種利生事業，
就這樣。
下面，
方便所攝慧是解脫。
方便所攝持的這個智慧，
這個就對了。
那個是說智慧要怎麼運用，
要用方便來攝持，
不能缺少方便攝持，
這個不可以。
反過來，智慧如何呢？
慧所未攝方便為縛，
慧攝方便是為解脫。」
喔，你行方便也是如此。
這個方便一定要用智慧去攝持的，
否則的話雖然你行方便啊，
你沒有智慧，自己也滾在裡頭。
平常，
所以我們常常說「愛見大悲、愛見大悲」的原因是什麼？
雖然你覺得你有悲心，
可是啊你這個悲心跟無明相應的。
是啊，愛、見這兩樣東西無明相應的，
雖然你有大悲沒有用。
世間每一個母親，
都是……這世間的量則來說最慈悲的，
但是她沒有智慧─不要說佛法的智慧，
佛法的智慧有它的特質的喔！
不是我們平常的聰明才智喔─連那世間的一點點辨別的能力，
都不如一般正常人，
所以我們稱它為叫「溺愛」。
溺愛是愛他呀，恰恰弄反了，
把他沈淪、使他沈淪，
這個不可以，這樣。
所以我們現在有很多人說：
「哎呀！我要行菩薩道。」心好的，
但是那個心能不能圓滿？
不要說圓滿，能不能具體地實行，
還要看你有沒有智慧。
反過來說，你要行的時候，
你必須沒有煩惱夾雜。
現在我們渾身煩惱在這個地方，
然後呢自己說要去幫助別人；
不是幫助別人哪，
是越幫越忙啊！
這個我們必定要了解的，
這樣。
所以，這個方便要慧來攝持的，
沒有慧來攝持的話，
沒有慧來輔助的話，錯了！
有慧來輔助的話，那個才是解脫，
這個解脫，那就是大乘行者的。
如是廣說。
這個地方直引，
這個實際上這個經上面，
非常詳細地說明這個道理。
是故欲得佛果，
於修道時須依方便智慧二分，離則不成。
所以我們要得到圓滿的佛果的話，
這兩樣東西都要學。
而且這兩樣東西，要互相配合，
這樣才可以。
所以前面說，
方便攝持的慧，慧攝持的方便，
不是你是你、我是我。
常常我們說鋼筋水泥，
鋼筋擺在那裡，水泥擺在一邊，
沒有用，
鋼筋需要跟那個水泥配合得恰到好處，
樣樣東西都是如此。
下面又說：《伽耶經》云：
「諸菩薩道略有二種，
何等為二，謂方便智慧。」
啊，也是這樣。
《祥勝初品》云：
「般若波羅蜜多者是母，
善巧方便者是父。」這兩樣東西，
一個是智慧是母，
方便是父。
父母具足啊，
那麼自然而然就有生子、家庭，
種種的這家庭的事業由此而來。
生那個父、子，
這個就是佛法的事業，由此而來。
《迦葉請問經》云：
「迦葉，譬如大臣，
所保國王則能成辦一切所作，
如是菩薩所有智慧，
若由方便之所攝持，
能作一切諸佛事業。」
都是說這個道理。
故當修習完具施等一切方便，
具一切種最勝空性。
所以我們真正修的時候，應該怎麼辦呢？
這一個是要具足所有方便的，
「施等」，這個等字就是含攝；
換句話說六度萬行，
以它的綱領來說就是六度，
以它的細目來說包括了一切。
以這個的什麼？
一切種的最勝空性，
再這樣地去修。
僅以單空，於大乘道全無進趣。
單單學空啊，那個對不起，
對大乘道是一點關係都沒有。
小乘─是的呀，小乘是的沒錯！
這個概念我們一定要弄得非常清楚，
在下面詳細辨明這一點，
詳細辨明這一點。
諸位如果說，
尤其是初來的同學們，
容或對這個概念不清楚的，
那麼，至少你今天記住：
將來等到你條件夠了，
這一個地方啊，
這個地方一定要細細地辨明，
然後到那個時候，
你才能夠深一步學空，
這個時候才好，
才好。
否則的話，
一定是啊一番好心就走上錯路，
走上岔路。
何等名為具一切種最勝空性耶？
那麼上面說，
要修的時候，
修具一切種的最殊勝的空性，
這個才是；
而不是偏空，
這個偏空沒有具一切種的。
那下面說：謂不離布施，
不離持戒，
不離忍辱，
不離精進，不離靜慮，
不離智慧，不離方便。」
所以，必定要不離開所有的那些，
這樣地修。如經廣說。
經上說得很明白，《寶頂經》。
實際上平常我們剛才說的，
《金剛經》啊就是解……最重要的。
其實《金剛經》上怎麼說啊？
它說得很清楚啊，
佛對須菩提說：
「菩薩應無所住，行於布施。」
他告訴我們應無所住而行布施哦！
他並沒有說應無所住，
就停在那裡不動哦！
然後呢，下面又詳細地說明，
所謂「不住色，
不住聲香味觸等，行於布施。」
這個，說到下面的時候，
我們再溫習一下就很清楚明白了。
要不然我們就會了解、曲解了《金剛經》義，
結果最上乘的一個法門，
弄到我們手上扭曲了，
完全弄錯，
既自己損害也損害了佛法。
繼續下去，「如經廣說」。
《上續論》中釋此義云：
「此諸能畫者，謂施戒忍等，
具一切種勝，空性為王像。」
下面就解釋。
謂如有一善能畫首，
不善畫餘，
有知畫手不知餘等，
集多畫師畫一王像，
若缺一師亦不圓滿。
國王像者譬如空性，
諸畫師者譬如施等。
施等方便若有缺少，
則同缺頭殘手等像。
這個解釋。
就像一個、有一個人哪，
畫那個頭啊，畫得惟妙惟肖，
其他的不會；
有的人畫手，各有各的特長。
那麼把那些人集在一塊兒的話，
畫出來一個，啊！莊嚴的國王像，
如果缺掉一樣東西的話就不行。
那國王像呢，
就譬如空性；
那麼畫師呢，
這個畫圖畫的人譬如布施。
這個意思就是說，
你必定要布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，
平常我們說六度；
實際上呢，下面就十度，
還要方便、願、智、力，
圓滿這樣東西。
它每一樣東西有它的真實的內涵，
特別重要的。
你把這個所有的做圓滿了，
那個時候這個最勝的空性，
那個空性就是國王像。
其實我們哪，
用那個圖畫那個譬喻倒非常好。
譬如我們在黑板上面去畫，
畫的時候啊，
黑板上面本來沒有什麼，空空如也。
然後呢，你拿粉筆灰東勾一勾，
畫一個輪廓出來，
畫得的的確確並是不畫什麼，可是啊，
那個時候寫一個什麼彎彎扭扭的像一個「３」字一樣，
這個叫耳朵，
那個地方畫一個東西叫鼻子，
那個地方畫一個圓圈像雞蛋殼一樣叫臉，
最後呢配起來，欸，
那個國王的那個面孔在這像，
起來了。
是啊！你說畫上去的粉筆，
就的的確確不是那個像。
然後呢，那個本來那個，
原來那個黑板空空的地方，
那個還是空空的地方，欸，
那個像就顯出來了，
就是這樣。
所以實際上呢，
這個圓滿的這一個佛法的內涵，
也必須要經過這些每一部分，
說六度萬行，