這個圓滿的這一個佛法的內涵，
也必須要經過這些每一部分，
說六度萬行，
這個必不能少。
那麼上面呢，道理以及經證，
以及經證。
下面呢就是特別地來一個分辨跟斥破，
有很多錯誤的概念。
因為一開頭的時候，已經有說明了，
就是那個堪布，
那個漢地那個堪布，
在這個西藏留下來這個惡劣的影響。
那麼，下面就是啊善巧地辨別它。
又若執謂唯應修空餘不應修，
世尊親為敵者而善破斥，
說有的人還執著說：
「只要學空啊，其他都不要了，
空當中具有一切。」
這個啊，不對！
佛陀他親自斥破這件事情。
所謂佛陀所說的「敵者」的話，
就是錯誤的見解。
他那個見解跟世尊所說的相反的，
敵體相反的，那一種說法，
不對的。
看！佛陀老人家親自說明：
謂若果爾，
則菩薩時多劫行施，
護尸羅等，悉成壞慧未解了義。
假定像上面所說的，
上面怎麼說啊：
「你安住在空當中就對啦！
因為你所有的分別都是分別，
那個分別啊都是生死當中的事情。
佛陀是以無分別智，
你這樣去又要忙這個、又要忙那個，
這個錯啦！」
這個是錯誤的邪解、邪執分別。
假定這種邪執分別是對的話，
那麼佛陀在菩薩因地當中，
多生多劫行的布施等等，
那豈不是錯了嗎？
因為像你這樣說，
你安住在這個不要動腦筋的，
世尊就偏偏要布施、要持戒，
捨頭目腦髓，他這樣做，
豈不是像你這樣的觀點來說，
他壞了智慧，就錯掉了嗎？
嗯！所以上面這個話是這樣。
不但如此，道理說明了，
下面引那個經證。
《攝研經》云：
那個經上面世尊跟彌勒菩薩兩個人說：
「彌勒，若諸菩薩為欲成辦正等菩提，
修行六種波羅蜜多。
喏！卻說得很清楚。
說這個菩薩呀，不像聲聞，
聲聞只管自利就算完了，
菩薩要辦無上正等正覺，
所以要廣行六度萬行。
但是啊，然諸愚人作如是說，
菩薩唯應修學般若波羅蜜多，
何須諸餘波羅蜜多。
那是愚人，錯誤的，
「啊，菩薩只要學空就行啦！」
波羅蜜多，說別的不要。
此是思惟，破壞諸餘波羅蜜多。
這種想法以及他這種觀念，
是破壞其他的六度，
錯的。
無能勝，「無能勝」就是彌勒菩薩的，
翻成我們中文的一個意義。
此作何思。
前為迦希王時，
為救鴿故自肉施鷹，豈慧壞耶？
這我們曉得，
佛在因地當中啊，
那麼為了布施救一隻鴿子，
這個公案。
說：「我以前哪，
在因地當中為迦希王的時候，
為了救鴿子，
把自己的身體布施送給老鷹吃，
這樣做，難道就壞了智慧了嗎？」
彌勒白言，不也世尊。
彌勒菩薩說：「不啊，世尊啊！」
世尊告曰，彌勒，
我昔修行菩薩行時，
修集六種波羅蜜多相應善根，
是諸善根有損我耶？
他們問答詳細地辨明。
這個辨明怎麼說呢？
世尊又說了，說：「彌勒啊，
我在因地當中學菩薩行的時候，
為了要修集這個六波羅蜜，
六度萬行相應的種種善根，
做的這種事情，
難道對我有損害嗎？」
彌勒怎麼說？
不也世尊。
彌勒菩薩說：「不！世尊哪，
不！對的，要這樣做的。」
換句話說，這個時候他們兩位對答，
讓彌勒菩薩證成要廣行。
反過來，世尊也說，
世尊告曰，無能勝，
汝亦曾於六十劫中正修布施波羅蜜多，
六十劫中正修尸羅波羅蜜多，
六十劫中正修忍辱波羅蜜多，
六十劫中正修精進波羅蜜多，
六十劫中正修靜慮波羅蜜多，
六十劫中正修般若波羅蜜多。
喏！不但是我呀，
你也是同樣地要花這麼多的時候，
專門修這個六度。
彼諸愚人作如是說，
唯以一法而證菩提，謂以空法。
此等未能清淨諸行。」
有很多愚癡的人這麼說呀：
你只要修一法，修什麼？空。
這個根本不了解，
他的行持也不對呀！
所以我們現在有很多人，
只是講那空：「唉呀，就空啊！」
布施也不要了、持戒也不要了，
說起來空。
所以大家了解啊，
所以說不該空的都空掉了，
該空的都沒有空啊！
毛病都在這個上頭啊！
否則的話，變成功佛都錯了，
這一點是這樣，
下面一層進一層地來說明。
那麼關於上面這個佛陀，
這個救鴿布施老鷹這個公案，
容或有的人不了解，說一下。
佛陀在因地當中修行的時候，
那時候他這個正在坐在那個、正在修行。
那麼修行啊，
就有一個天帝來試驗我們世尊，
這樣。
那麼化成功一個鴿子，
一隻老鷹─實際上那個兩個都是啊，
一個是梵王，一個帝釋─那麼來追，
那隻老鷹追那個鴿子。那個鴿子啊，
就跑地來躲在那個世尊的那個懷抱裡邊，
結果這樣，
那麼這個老鷹就追著來。
追著來了以後，
那個菩薩正在修行哪，一看：欸，
一隻鴿子躲在那地方一直發抖，
再一看這老鷹追上來了。
那麼這個老鷹要追牠啊，
他保護牠，這老鷹不能下來，這樣。
那麼因為世尊誓願布施身肉頭目腦髓解救一切眾生，
現在這隻鴿子這麼苦啊，
他當然要救護牠了。
那老鷹就說了：
「欸，你救鴿子沒錯啊，
但是你救了鴿子，
我餓了肚子我沒得吃啊！
我不是受損了嗎？」
那麼那個世尊就跟牠說：
「是啊，那你可以找別的東西吃啊！」
牠說：「不行，不行！
我這個習性就是如此。
一定要非要這個新鮮的肉才可以，
其他的東西吃了不行，
那你救了牠不是害了我了嗎？」
「那好、好，既然你要新鮮的肉的話，
我發誓要救，我把我身上的肉割給你吃。」
「那可以。但是呢，割是可以的，
要一定這個重量一樣地重哦！
你不能少我一點哦！」
「好、好、好。」這樣。
然後呢？他自己拿這個刀，
我們無法想像的，
啊！拿這個身上面去割，割下來。
那因為他是梵王啊，
是帝釋來試驗的，所以他有神通。
結果拿那個磅秤去磅的話，
你割下來的肉啊，
就是沒有那隻鴿子重。
那個鴿子擺在那一頭，
然後呢那個世尊的肉放在那一頭，
怎麼割啊，就那個鴿子就是重。
這身上的肉最後都割掉了，
啊！那個你想想看，
不要說我們身手割掉了，
叫你隨便劃一刀，你就受不了了，
而他自己動手啊！
那個時候他人已經昏了，昏過去了。
後來想：「唉，
我多生多劫以來就為了這個事情而精進，
今天有這個機會圓滿我的布施，
這怎麼可以啊，無論要發大精進！」
這樣。
然後呢，他最後說：「好，
我人統統爬上去！」
這樣了不起啊！
他最後就用盡平生最大之力，
人就爬到那個上頭去，
那時大地六反震動啊，
這樣。
那個是世尊哪，
因地當中生生世世這種公案太多、太多了。
所以這個地方特別說明，
假定像前面，
就是說那個支那堪布這麼說：
「你只要安住在無分別當中啊，
什麼都不管啊，那就對啦！」
說：「你要想布施、要持戒，
那個是有相的分別啊，
那個都是世間的事情啊，
修學佛法不是那樣的。」
假定像他這樣說是對的話，
那世尊親自說：
那麼這樣做的話，
我因地當中做這個都做錯了。
欸，結果世尊跟彌勒菩薩兩個都親自說─這個沒有錯。
世尊固然沒有錯，
彌勒菩薩也是這樣做，
六十劫當中布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。
所以我們現在啊，
剛剛開始修道的時候，
觀念千萬不能錯啊！
他已經到了這種程度，
尚且這麼重視，
我們凡夫如果不從因地上面努力，
說這個也不要、那個也不要，
請問你成什麼？你什麼都不成，
地獄種子有分。
為什麼說地獄種子有分呢？很簡單嘛！
佛是圓滿的經教告訴你這樣，
經過你這麼歪曲解釋，
那麼人家把佛經的正義把它曲解掉了。
換句話說，
我們的確一番好心想去弘揚佛法，
結果卻把完整的教法，
被我們這種誤解而損害掉了，
效果是什麼？
所以佛一再說，你呀，
殺羅漢乃至於破壞所有的佛塔，
乃至於把三千大千世界所有的羅漢殺掉了，
對不起，謗法之罪呀還要重！
現在這個大乘經典講的那個，
這樣了不起的空法，
我們誤解了以後，
那豈不是產生最大的罪障嗎？
所以在這種情況之下，
墮落逃不了，還說能修行成功嗎？
就這個地方啊，
我們特別應該認識。
所以他下面緊跟著說：
故若說云，
有空解者不須勵力修方便分，
是謗大師昔本生事，
為是未解了義之時。
所以有的人說啊：
你真正有空解，換句話說，
你證得了空性以後啊，
其他的就不要的，
其他的不要努力的。
對不起，那個是毀謗我們佛陀因地當中，
這是第一個；
還有呢，對這個真正的了義經的特質，
他並沒有解了，
沒有解了。
又謗人、又謗法，
不得了地嚴重啊！
設作是念，
由種種門修施等行，
是未獲得堅固空解，
若有空解即此便足，是大邪見。
所以有人說啊，
說：「你布施這個東西都是什麼，
你對這個空性並沒有正確堅固了解，
如果你真正地正確堅固了解的話，
那就夠了。」對不起，這種看法是大邪見，
完全錯了！
所以眼前我們所謂禪宗最鼎盛，
大家總覺得禪宗講空的，實際上呢，
對於這個禪宗也根本不了解。
前面曾經說過，
今天再引一下，
大家還記得溈仰宗的師弟兩位，
這是開山大祖師啊，
他的老師溈山祖師問他的徒弟仰山，
說：「這個《涅槃經》在你看起來有幾卷是對的，
佛說的；幾卷是錯的，魔說的？」
他徒弟怎麼講啊？仰山怎麼說啊？
「師父啊，對不起，我看起來都是魔講的。」
欸，《涅槃經》，《大般涅槃經》，
他徒弟居然說都是魔講的，這什麼話啊！
結果他老師不但不說他不對呀，
還讚歎他，
說：「哎呀，向後佛也奈何不了你。」
對了，你對那個正知見把握得很正確，
你自己一旦認得了以後啊，
任何人都不能動搖你。
換句話說，那個時候講的什麼呢，
他真正正見到空性的時候。
至於他究竟證的位次是加行位上面的，
見道位上面的，那我們不管，
總是見到空性的時候。
空當中實際理地是一塵不受、一塵不染，
還有什麼好談的！
因為我們從這個上面看起來他好像講空吧！
欸，看喏！
下面這句話大有道理喔！
所以，他自己的內證的經驗包括他老師，
他老師非常讚許說：「對了，對了，
你完全對了！」
但是，他下面一句話說：
「師父啊，我這個見地是有一點哪，
但是呢我的行處呢（就是說我的方便呢，我的修行呢），
對不起，這個是沒有。」
所以他老師緊跟著說：「這個地方啊，
是只貴子見地，」
是先看看你見地見到了沒有，
「不說子行律」，
暫時關於你行持的地方不講。
我在若干年前有人曾經跟我說「只貴子見地，
不貴子行律」，
一字之差就不曉得錯到哪裡去了。
他就是說，只貴你的見地，
行律啊不管的。
實際上呢，他們師弟兩個說的是說：
先你要先見道，
然後根據你的見道然後去修道，
所以是現在啊先看看你見了沒有，
這個行的事情啊，還暫時不要說。
你見到了，
根據你正確的見解然後去做，
所以我們常常說先得根本因，
然後呢再去圓滿它，
記住喔！所以一字之差，
他大修行人尚且五百世墮野狐啊，
我們現在這個凡夫啊，
再一念之差的話，
那不曉得錯到哪裡去了。
這個是，喏！就禪宗。
實際上拿我們前面來說，
前面那個經上面，
《攝研經》上也說得很清楚嘛！
他六十劫當中修這個、六十劫當中修這個、六十劫當中修這個……。
所以我們這些祖師啊，
他在這個多生多劫當中，
那段時候是專修般若波羅蜜多，
所以他重視的是那個，
那個時候他其他的不管，
這樣啊！
所以我們還記得吧，
一開頭的時候告訴我們很清楚，
我們必定下腳第一步，
最圓滿的教法怎麼走法？
就是下腳第一步，
把這個整個的輪廓認識了，
然後呢找到自己進去的這個方便。
那個時候你進去的時候，
一點都沒錯，一門深入，
可以不管其餘。
等到你這個做到了，
然後呢更進一步，
一樣一樣地加起來。
正因為如此，所以我們只能說：
我現在條件不夠啊，
只能在這個上頭啊！
同樣地，正因為我們現在如此，
所以現在這個時候我只能念佛啊，
看見你參禪啊，哎呀，我讚歎不已；
看見你學教，我讚歎不已；
看見你持戒，我讚歎不已；
看見你學密，我讚歎不已。
然後我們互相讚歎、互相幫助的話，
那麼靠著每一個人盡一點力的話，
這個佛法完整的、完整的內容還可以具體而微地存在世間。
雖然我們個人做不到，
確是靠不同的人，
把那個圓滿的佛法還撐起來，
這個是必然的結果。
反之，你得不到的話，
大家偏在一方面，
就覺得修行就要這個了，別的也不要了。
然後呢，我學淨土嘛謗禪，
學禪的人嘛謗淨土，
你謗他、他謗你，
不要等到外面人來損害你，
我們自己就裡邊弄得來支離破碎啊！
這個是千真萬確的，絕對重要的。
假定你能夠這樣做的話，
你會不會說四眾過啊？
會不會自讚毀他？
都沒有啦，
都沒有啦！
所以你得到了正確的認識，
跟不得到正確認識就差這麼個大法。
啊，所以他們告訴我們說大邪見。
緊跟著，
他一步一步地深入廣泛地來辨明這個事情。
此若是實，
則已獲得無分別智，
證勝義諦大地菩薩，
及諸特於無分別智獲得自在八地菩薩不須修行，
然此非理。
更進一步說，
我們凡夫先不談，
乃至於證得加行位或者見道的那些先不談，
特別到了八地菩薩，
說：假定像你這樣說是對的話，
你只要證得空性，
其他的說不要修的話，
假定這個實在的話，
有什麼錯誤？請看，
說「獲得無分別智，證勝義諦大地菩薩」，大地菩薩證了空性了，
特別是啊「於無分別智得自在」的─八地菩薩，
那個換句話說，
達空性是徹底的、徹底的，
所謂「不動地」。
不動地的話，
能夠真俗二諦圓滿證得的那個。
第五地「極難勝地」，
第六地叫「現前地」。
極難勝地是能夠真俗並觀；
然後呢，
六地的時候真俗現前；
七地是遠行地；
八地是不動地。那個時候，
的的確確對這個無分別智獲得自在的時候，
那個時候他應該就不要再修了。
但是，這個不對，
這個不對。
下面又引經上面說：
《十地經》說：
「於十地中雖各各地，
於施等行別別增上，
然於餘行非不修行。」
它每一個互相攝的。
故一一地中說皆修六度或修十度，
此等經義，
無能勝尊龍猛無著，
皆如是釋，定不可作餘義解故。
上面在任何一地當中，
這個都要廣修六度或者十度，
只是那一地這一部分是特勝，
初地是布施特勝，
二地是持戒特勝。
關於這個道理啊，
喏！從世尊經上面下來以後，
說無能勝，是彌勒菩薩，
不管是再傳下來的性宗、相宗，
沒有一個例外的，都是這樣解釋，
絕不可能解錯，
絕不為其他的意義。
換句話說，
凡是正確有傳承的菩薩、祖師都是這樣解釋的。
那個地方，
反正凡是像前面所說的那都錯了。
緊跟著關於這一點又特別說明，
特八地位就是八地菩薩。
滅盡一切煩惱，
安住寂滅一切戲論勝義之時，
看喏！
他那個時候諸佛於彼作是勸云：
那佛出來勸他的，
這個八地菩薩證得了這個呀，
覺得，哎呀，他已經徹底地解決了問題了啦！
那就是涅槃了啦！
欸，那個時候啊，
佛就會起來彈指，
就警覺他，
說：「唯此空解不能成佛，
你單單到這個地方是不能成佛啊！
聲聞獨覺，亦皆得此無分別故。
喏，你別看小乘喔！
小乘聲聞、緣覺也得到這個，
不過量沒有八地菩薩那麼大，
是就驗證的質來說是一個內容。
關於這一點哪，
性宗跟相宗所見有不同，
這個我們這裡暫時不談它，
總是這是經上面佛陀親口講的。
所以說，你得到這個，
嗯，不！
當觀我身及智土等，此無量德，
我之力等汝亦非有，故當精進。
啊！說你的目的不是要學成佛嗎？
那麼你不要看他們，要看我呀！
我的這個智慧你有嗎？
我的報土你有嗎？
我的無量的功德，
我的十力、四無所畏，
你還沒有啊，所以你還要精進啊！
就你自利來說是這樣，
進一步呢？未能靜寂諸有情類種種煩惱之所逼惱，
你要為、不是要為利益有情嗎？
一切有情的煩惱等等還在，
利益人來說你也沒有。
亦復不應棄捨此忍。」
再說，你也不必離開你現在證得的，
正在你證得的當中廣行這些，
自利、利他。
這佛親口說的，
絕對不是說只要空啊，
就可以了。
所以剛開始初地菩薩、八地菩薩，
沒有一個例外的，
現在我們單單居然說，
修個空什麼都不要了，
那完全是個錯誤。
所以說，這樣的八地菩薩到了這種地位啊，
他尚需修學菩薩諸行。
還要努力學這個啊，
我們現在得少三昧便生喜足，
棄捨餘德，誠為智者所輕笑處。
喏，這個地方最後一句話，
我們現在稍微得到一點點相應啊就已喜足了，
然後呢其他的都棄捨掉了，
真正有智慧看的人哪，
真覺得可笑、可憐啊！
這一點大家千萬注意啊，千萬注意！
我們現在真正的大毛病始終在什麼地方，
就是自己的障礙。
總歸得到了一點點：
「哎呀，好了，好了，我就這個樣了！
好了，好了，我就這個樣了！」
所以真正要懺悔的話，
第一件事情一定要把這個拿掉。
當然，畢竟自己不行，
畢竟自己太差，那也不勉強，
那只好只有走這條遠路。
尤其是想學大乘佛法的人，
這個概念不拿掉，
大乘根本談不到，
大乘根本談不到！這樣。
不過呢，我們也並不要去否定別人，
他雖然沒有這個力量，
哪怕那個大乘、大乘唸一唸的話，
遲早那個大乘種子引發，
他還是會回來的。
可是那個注意喔！
他要回來的時候還要走這個老路子，
還要把那個以前這個障礙把它拿掉。
所以我們今天如果懂得了以後啊，
真正更重要的第一件事情，
就是把眼前那個障礙就拿掉。
你拿掉了很快就上去了。
何必吃盡了千辛萬苦，
然後到那個時候啊，
唉呀！再痛苦地再去同樣的要做這種事情。
而且你越到後來，
你的積習是越來越重。
積習越來越重，
然後你到那時候淨除那個障礙是越來越辛苦，
越來越吃力啊！
所以這個道理，必定要事前的時候，
先要深思熟慮，
你了解得越透徹，
那剛開始去做的話越省力。
現在做的時候是有障礙的，
因為你以前嘛，
但是現在畢竟那個障礙比較輕喔，
所以容易除喔！
這一點我們應該認識。
下面繼續地再引這個《十地經》。
如《十地經》云：「佛子，
若有菩薩安住菩薩此不動地，
諸佛世尊於此安住法門之流，
發宿願力，為令善修如來智慧，
作是教言，看哪！
親自在，佛這麼說，
這個經上面說的。
說這個這些佛子這大乘行者啊，
一直到了不動地，
啊！那個是高得不得了。
那個時候諸佛世尊─十方一切諸佛，
在這個情況之下就發宿願力，
就告訴他、啟發他，
告訴他：某人哪！
你的目的不要忘記掉了啊！
你現在，就是前面說的那個，
你現在這個，不對啊！
善男子善哉善哉，
說：好極啦！
你現在難得了到了這個地位，
可是你要注意啊，
有一個關鍵問題啊！
當隨證悟一切佛法，
此雖亦是勝義法忍，
這個是無生法忍，真正殊勝的啊！
然汝但是你啊，
尚無我之十力及無畏等圓滿佛法。
十力、四無所畏圓滿佛法你都沒有啊！
為徧求此圓滿佛法故，當發精進，
亦不應捨此法忍門。
那個時候你要正精進了，
那也不必棄捨這個無生法忍之門。
他那兩句話，實際上就是什麼呢？
那個時候發的精進，
就是慧攝的方便；
然後呢，不捨此忍哪，
就是方便所攝的智慧，
所以八地菩薩的修持的精進我們無法想像的。
下面他馬上又緊跟著來了，
善男子，汝雖得此靜寂解脫，
當思此諸異生凡夫未能靜寂，
起種種惑種種損惱。
你雖然得到了這個解脫了，
但是很多凡夫還沒有啊，
因為你的原來的目的不是要利人嗎？
你現在得到了，你還沒利人啊！
又善男子當念宿願，饒益有情，
不可思議智慧之門。
你要回想你自己的願力喔！
你的願力是什麼啊？
為利有情願成佛。
不管對你自利也好，
不管是利益有情也好，
你一定要得到那個不可思議智慧之門喔，
你現在還沒得到喔！
而且下面又說：
又善男子，此乃諸法法性，
這個八地菩薩所證得的─一切法的法性，
法爾如是。
隨諸如來出不出世，
然此法界恆常安住，
謂一切法空性，
一切法不可得性。
那就是這個，
說一切法，「法住法位，世間相常住」，
就是你現在就證得了這一點而已，
這樣。
一切法本來空的，
一切法本來不可得，
這個特點。
下面一句話很有意思。
非以此故差別如來，