這個就是我願望所在。
那麼，不但自己去掉，
而且幫助一切人解決啊，
如何解決啊，這些道理，
那個時候聽見了以後，
就是前面所說的。
那時候我們千萬不要說：
「哎呀，這麼難哪！我不行啊！」
欸，他告訴我們非常巧妙的辦法。
「是的呀！這就是我盼望的，
我要的啊！」
既然你要這樣的一個結果的話，
所以他下面說：「欸！
你就努力啊，做下面這件事情。」
什麼呀？修習這個因，
你只要這個因一步一步做上去，
自然而然得到。
那麼因是什麼呢？
「集聚資糧，淨治罪障，廣發大願」，
這個前面是一再說過了。
你能夠這樣做的話，
因為「因」你一步一步一點一點地積累，
所以自然而然哪，
慢慢慢慢地，不久都能夠做到。
這是我們最最重要的關鍵，
一而再、再而三，
這個地方地提。
那麼所以在這裡的話，
也停下來我們說一下。
那麼像我們現在這個狀態該怎麼辦呢？
喏，就是這樣三件事情，
簡單極了！
淨治罪障，
集聚資糧，
廣發大願。
懺悔就是這個，
然後呢，忙所有的這些，
現在我們出家以後，
為三寶的事情，
無非都是在這個地方─集聚資糧。
可是我們要記得，這個都是什麼？
一切迴向無上菩提，
否則就成為三世怨。
不管三者當中做那一個，
它必須要有一樣東西─正知見；
沒有正知見，你做起來的話，
總歸是吃力得很，效果不大，
乃至於呀，空轉！
你能夠做到了，
慢慢地自然相應。
我想有很多同修，
現在已經能夠感覺到，
你哪怕一念相應，
欸！那個時候相應的時候啊，
他就感得很清楚那一念相應了。
所以前面說的，
這千真萬確的這個事實，
千真萬確的事實。
這也就是為什麼，
我們要在這裡，
講了這個道理以後啊，
要把《了凡四訓》這一類書，
拿出來溫習的道理。
儘管他求的目的只是很淺的世間的，
我們求的是最圓滿的，
但是我們用的心都是一樣；
他也用這個心，
我們也用這個心，這樣。
這個用的心行相是一樣，
可是所見的深遠不同，
只是如此而已。
所以這個配合，
然後來演習，
照著去做的話，
的的確確無往不利，
無往不利啊！
那麼假定，
下面緊跟著說，我們不能這樣做，
若不如是行，
執自不知及不能行，
謂於此等不須學者，
自害害他，亦是隱滅聖教因緣，
故不應爾。
如果我們現在不能行、做不到，
或者呢自己不知道─上面一個「執」字，
這就麻煩了！自己不知道啊，
自己還很執著，
自己不能行啊，自己還很執著！
你不知道，說：
「哎呀！那、那努力要去求。」
你不能行，
然後呢找到不能行的原因，
慢慢地改善，這個是我們現在應該的。
萬一你弄得不對，怎麼辦呢？
我們就不知道，
就說：「哎呀，這個不要去學啦！」
這是一種；
還有呢，因為自己不能行哪，
然後就不要去學。
這個是什麼？自害害他，
最嚴重的是莫過於此，
莫過於此！下面舉了一個，
特別的說聖教隱沒的因緣哪！
我們現在每每大家都是嘆：
「現在末法啦！大家就感得啦！」
為什麼末法？就是聖教隱沒。
為什麼隱沒啊？
為什麼隱沒，請問？
這是果啊！這是我們的共業啊！
換句話說，因地當中就不重視那個，
乃至於忽視這個；
乃至於反過來說：
「哎呀，這個不要啦！不要去。」
執著自己的不知道以及不能行，
就不要它。
那麼既然我們都不要它的話，
那因地當中有這樣的因，
感得的果報當然！
說到這裡，
這個地方要特別提醒，
現在我們見到了這個圓滿的教法，
有很多人說：「哎呀！看見了，歡喜得不得了！」
這說明什麼？說明他的因地當中啊，
看見了這個教法以後：
「哎呀！好啊！要肯努力學。」
還有一種呢，
雖然見到了這個教法是好，
哎呀，他就覺得難哪！
那因地當中什麼？
就當初的時候就這個心理，
乃至於覺得不要的，
無非都是這種原因。
我們已經清楚了，
所以說眼前這個果現起的時候，
你很容易檢查得出來，
當時因地當中我們是下的什麼因。
由於這樣的異熟，
所以感得現在的聖教慢慢地隱沒；
由於當時的這個等流，
所以感得現在對這個境界的時候，
心理這個狀態。
現在我們幸運而了解了，
「唯一」，而且「必須」應該做的，
什麼？就是告訴自己：
要努力！
不知道的，一定要想辦法去知道。
千萬不要說：「哎喲，這個好難哪！
我現在不行啊！」
應該這麼說：
「哎呀，這個的確難哪！
是！原來這個裡面還有這麼多，
但是它的好處有這麼大呀！
我以前哪，沒有能好好做呀，
所以感得現在還在苦惱。
現在曉得啦，
趕快努力還來得及呀！
雖然我宿生造了這個聖教隱沒的這個業，
今天感得末法，
但是總算還有一點善根，
在末法當中，
居然還能聽見這樣的圓滿的教法！
就憑這麼一點點最好的那個寶貝，
如果這一生再不努力的話，
如果自己還是：『哎呀，我不行！』
一放，完了！下次就沒機會了。」
所以大家常常記得一個比喻：
比如說現在我們這考學校，
哎呀，說這個考學校真是千難萬難哪！
要考一個好學校啊！
考一個好學校，當然啦，
你有本事考上狀元，那固然了不起；
可是我始終有一個感覺啊：
這個第一名跟最後一名當中，
我覺得最後一名比第一名來得幸運。
你們相信不相信這個話？
第一名沒關係，他第二名、第三名，
不管他那一名，他總歸進去了；
可是最末一名的話，
那差一點就完了！
對不對？想想看。
現在我們什麼狀態？記住：
就是，我們就是這個最末一名哦！
啊！所以前面沒有好好地努力啊，
但是我們總算努力地趕到最後一名啊！
你只要進到這個最好的地方去，
你肯努力的話，
將來這個地方畢業的時候，
你可以趕上第一名，
這個很明白嘛！
所以這幾個概念哪，
我前面一再跟大家說，
跟大家打氣的原因，就在這裡。
我所以跟大家打氣，
真正說起來，是給我自己打氣；
因為我自己深深地感覺到了，
我跟你們打十分氣呀，
我自己脹足一百分！
欸！就有這個力量，
你們不妨自己試試看。
這個道理就是這樣，
當你還沒做，心想了退縮的那一面哪，
你就完了！始終記住：
事情還沒做，先打了退堂鼓，
你只有一條路─失敗！
打仗，絕對不能拿背跟人家打的。
你再逃得快，人家看得清清楚楚，
瞄準了一槍打不到，還有第二槍；
第二槍打不到，第三槍，
一直把你打死為止，
這個不是很明白嗎，對不對？
所以不要說自己能夠逃得了，
這個動物當中，
我常常有一句話，
呃，這個是我們的方言。
那個我小的時候啊，
看見人家那個老法呀，
捕捉那個雉，叫山雞，曉得吧？
那個長得很漂亮那個。
那個捕捉，他一個特別的方法，
用什麼？用那個老鷹。
那個老鷹啊，他先要養的，
養出來以後那個老鷹眼睛非常尖哪！
然後呢就放出去，牠在天上「嗡……」轉，
欸！一下看見了，就追下來。
追下來那個山雞，
一看見上面老鷹追呀，
牠就逃；當然這個凡是獵的人，
不但有鷹還有狗，就「匡啷」去追。
然後呢這個山雞啊，
也能飛，但是飛不快。
牠又飛、又走啊，
最後實在逃不走了，牠怎麼辦呢？
看見前面一個草堆，
就把那個頭縮在草堆裡。
頭縮在草堆裡，
那個屁股就翹在外面，牠覺得很安全。
欸！牠覺得很安全。
你們想想看，了解不了解這個道理？
我們現在在這個地方就是這樣，
哎呀，看見這麼難哪！
沒辦法，怎麼辦呢？
就把那個頭蒙起來，不要看：
「哦，這個不行！這個不行！」
然後你自己覺得安全了。
結果呢，你看不見他，他看得清清楚楚；
這個狗也來了、鷹也來了，
注定你被他抓到。
所以這個畜生特質是什麼─愚癡相。
所以，現在在這個地方啊，大家記住！
想想看，對不對？
這個道理，不要說今天聽過了就完了，
所以我們現在真正重要的，就是經常思惟這種道理。
你不斷地能夠心裡去思惟的話，
這個力量就強了！強了以後，
你就自己策發自己。
要曉得，你一念這個策發，
這個念頭是什麼？
現在說修行、修行，沒別的，就是這個欸！
這不是說你落下去的因嗎，
對不對？那個是很清楚了。
前面是「無明」，然後呢「行」，
行必定在識心當中熏習下一個識種子。
換句話說，
現在呢，你得到了正知見，
正知見的行，行在哪裡？
就是那個起心動念嘛！
前面跟無明相應的，因為你不知道，
說：「哎喲，這個難哪！我不能做啊！」
然後呢熏習下去是什麼？
注定你失敗的這個因。
現在呢，說「對呀！啊，我無論如何要去做！」
這個是跟正知見相應了，
把成功的因哪，就放下去了。
那麼這個因怎麼能夠感果呢？
現在我們也了解了、也懂得了、如果我們仍舊跟無明相應的時候：
哎呀，我不行啊！我不對呀！
我什麼，我不知、不行，還執著它的話，
那就完了！現在不！
哪有不行的！
佛陀，每一個佛陀，
十方三世一切諸佛，沒有一個例外，
都是這樣來的，我當然也是這樣來的，
當然也是來。
一切法都是什麼？
所謂性空緣起，
沒有天生來就是佛，
沒有天生來固定就是眾生，
你什麼因緣，感什麼果。
現在你那個種子下下去，
第一個先哪：「哎呀，我不行啊！」
好，這個因，就是個不行的因。
然後呢，完了既然不行，
「哎！那這個不要做、那個不要做；
這個要退、這個也退。」那個緣這樣，
完啦！結果呢，
你這個事情不做，那個事情不做，
你忙些什麼啊？
嘿！偏偏你呀，
在世俗當中這些也逃不了；
等一下張三跑著來要麻煩你，
李四要跑得來麻煩你，
親戚要麻煩你，朋友要麻煩你，
這個也麻煩你……。哎呀！
你空忙一生，對不對？
你說你現在不努力，忙些什麼？
你就算不做這些事情，
你要不要吃飯，要不要睡覺，
要不要那個？
結果呢，兩者當中，
你同樣地把一生辛辛苦苦過去了，
兩條路是完全不一樣啊！
所以這個我們一開頭，
是務必要辨別得清楚啊！
現在大家都是啊，稍微一點不行啦……。
所以你如果說，
前面這個道理不清楚、不明白，
固然沒有用；
聽清楚、聽明白了，
不深思熟慮的話，
聽完了以後，等一下還是老習氣在轉，
這個還是沒有用。
所以記著啊！因下對了以後，
怎麼樣把那個因，
繼續策發它、滋長它。
所以說到這地方，
前面那個共道的時候，
共中士、共下士，那時候都是，
所以一一取來修習。
在原則上面，我們現在了解，
啊！原來這個十二因緣當中，
這個一個「能引」的因，
怎麼樣經過這個後面這個「生」─一個是引支，
一個生支─「能生支」來引發它。
如果是不了解的，
世間錯誤的概念，
引發的什麼？生死輪迴。
結果呢，
這個最後的結果是什麼呀？
一句話，拿我們世俗常常講的，
叫「君子樂得為君子，
小人枉自為小人。」
這個小人哪，不是說那些的小人；
就是你修行啊，嘿！
就什麼憑空得來的一樣。
你不修行就真正冤枉了，
因為你不修行並沒真的省力欸，
你還是這麼忙欸！
這千真萬確的事實欸！
那假定說，哦！你不修行，
在那兒吃大飯，一天到晚快樂，
快樂完了以後生天。
到那時候，這佛天上掉下來了，
那誰都不願去忙這個事情，
對不對？但是，
天下的事情恰恰相反欸！
這個概念，所以我這地方特別多說它，
雖然是很淺近的話，
可是這個道理卻是千真萬確，
千真萬確！
這是「自害害他」。
同時你這樣去做的話，
是「聖教隱沒」！
我們現在總是覺得：
「哎呀！要弘法，弘法！」
既然你要弘法的話，
他說得很清楚，
如果你不如理去做的話─聖教隱沒，
法不弘則已，是越弘是越壞。
所以你真正要弘的話，從這裡弘起。
一定要自己有正確的了解，
然後呢如理地行持，
否則的話，你說什麼，
那都在那地方啊說空話，
說空話，
所以呀，
這一件事情是不可以呀！
《集經論》云：
「觀察無為厭有為善，是為魔業。
知菩提道而不尋求波羅蜜多道，是為魔業。」
現在呢，進一步說。
是的呀！我們現在要學跳出這個生死輪迴，
所以懂得生死輪迴是些什麼，
說這個叫「無為」，
要學的這個東西─這個！
然後因為你觀察了這個東西，
又世間一切的有為，
唉呀，這個不要啊，去厭患的話，
這個是魔業。錯了！
真實的意思是前面了解了，
到這裡不會誤解。
前面說了些什麼？
要方便所攝的慧，
是觀察無為這是慧，
這個慧一定要拿什麼？
一定要拿方便攝持。
因為你有方便攝持，
所以你雖然在智慧行，
但是他不會厭患這個有為。
這是所以菩薩在生死當中，
在生死當中；
雖然在生死當中，
因為這個生死當中行的是方便行，
這是福德資糧，但是同樣的，
他這個方便有智慧攝持，
所以他不會沈淪在這個有為當中，
這一點我們要了解的。
所以這一段的辨別，
對我們修學大乘佛法的人來說太重要、太重要了！
而實際上呢，
大乘佛法是我們最後必須走的，
不管你眼前走哪一個。
只是說這一條路最省事、最直接、最方便的；
你如果不了解這個的話，
雖然你想討一點便宜，
結果是走了很多冤枉路，
只是如此而已啊！
所以認識了這個道理曉得：
啊，這是必然最好的就是這個！
那麼下面是，
「知菩提道而不尋求波羅蜜多道，是為魔業。」
所以是的啊，你現在要求菩提道，
既然要求菩提道的話，
對不起，那從什麼地方做啊？
那就是六度萬行當中啊！
假定你不從上面做的話，
是為魔業。
這個引證同樣地引證經，
所以假定前面說那個經上面對的話，
像前面那種解釋─前面的經是什麼？
說這些都是分別，
這無分別才是菩提，
所以你這個也不要思惟，
那個也不要思惟，這個也不要做，
假定這些對的話，
那後面這不都錯了嗎？
這不是都矛盾了嗎？
實際上不矛盾。
所以經過現在這樣一解釋，
你就道理非常清楚，
所以我們真正地學一定要經論配合。
必然的一個問題，
佛說的大小、性相、顯密，
決不會有衝突，
這我們要了解；
如果有衝突了，
那一定是我們這個裡邊的知見有問題。
而這個知見是修行的第一步，
你一開頭的知見錯了以後，
對不起，那個總歸錯！
所以我們現在在這個地方，
再推回到說：啊，現在我們不急，
正知見把握得住，
把握住以後─但是這個也不是說不要行哦，
如果沒有行的話，
正知見根本談不到哦─然後呢在我們能行的地方下手。
高的地方作為我們的希望，
最高的願境，
正式一步一步上去，
自然能夠越高、越高、越高，
最後圓滿！
又云：「若諸菩薩離善方便，
不應勤修甚深法性。」
那地方更直接來說了。
真正要走這一條直路的大乘行者菩薩呀，
如果說他沒有善巧方便的話，
對不起，那個時候不應該、也不可以努力求這個甚深法性，
這是什麼─空性，換句話說。
所以在這個地方了解了這一點的話，
我們對眼前，
目前譬如有很多人要求大徹大悟，
這個時候就要檢點一下了：
我是不是現在已經發了大菩提心，
有了這個方便作為它不共的種子？
是不是有了這個集聚資糧？
有了，進一步的的確確，
你非要修習這個甚深空性。
否則的話，
你雖然有這個大心啊，
對不起，你自己是沈淪生死啊，
何況救人！
反之，如果說你這個沒有的話，
不共因沒有的話，
那麼求這個甚深空性，
你就是大徹大悟等等啊，
這個是什麼？這個是共因，
這個是共因，
這樣的話呢，
你已經走上了叉路去了。
下面這個一段，
《不可思議秘密經》云：
引經上面證明哦！
下面這個經，證明很重要的。
「善男子，如火從因然，無因則滅。
如是從所緣境心乃熾然，
若無所緣心當息滅。
這個文字看看很容易懂，
這裡的意義是非常重要！
就像火，
要燒那個火一定要有它原因的，
憑空不會生起火來。
比如說燒木材，木材的火；
燒汽油，汽油的火；
電燈、電爐……一定是有它的因，
才能夠燒起這火來，
沒有因的話這個火不會。
現在我們這個心裡邊，
也要有一種猛利的行相去修學，
這個心的猛利的行相怎麼起來的？
從所緣的境。
就是說你心裡面的確緣一個對象，
那麼有了這個所緣的對象，
策發你內心的好樂心，
那種好樂心很強烈的叫作「熾然」。
拿我們世間的來說，
唉呀，你歡喜這個東西，這個貪心熾然；
如果說這個東西你可怕得瞋，
瞋心熾然；
再不然的話呢，癡心也是熾然，
不過這個癡心的熾然我們感覺不到。
「若無所緣心當息滅」，
如果沒有所緣的對象的話，
那個心生不起來的。
所以當我們一個境相，
如果這個境況你一點興趣都沒有的話，
唉呀，你坐在那裡直打哈欠。
哪怕早晨剛起來，
看見那個東西啊，「唉！」這樣，
你沒味道了。
如果你看見，哎呀，這個很有味道！
哪怕你晚上要睡覺了，
忙了一天了，
到了那個時候，這個電視節目，
哎呀，好得不得了！
叫你說早一點休息：
「哎呀，沒關係、沒關係、沒關係！」
對不對？我們大家都有這個經驗。
那麼這個說什麼呀？重要了，
重要了！
所以前頭我曾經跟大家說過，
為什麼聲聞、緣覺，
他沈在這個空性當中，
生不起來的原因什麼。
因為他第一個發心的目的是，
的確一定是先見到世俗的苦，
了解世俗的行相，
那個痛苦得不得了，
那麼他就找到那個苦的因，
去解決它。
為了要息苦去找苦的因，
找到了苦的因，
然後呢，啊，去如理修持，
把這個苦因消失掉了，
苦果就沒有了。
結果發現那個苦的因在什麼？
在煩惱，最後。
而煩惱的最終的這個生起的原因，
原來在什麼？執，
執，我執，這樣。
所以到那個時候啊，
修的結果發現「我」沒有了。
所以那個心所緣的，
他本來一直忙的，
說這個放不下，那個放不下，
為什麼？為了我嘛！這個很明白。
現在我既然沒有了，
你還有什麼東西？
心當然跟著也就沒有了。
所以這是為什麼前面說，
沒有善方便不能修甚深空性，
你一旦證得空性，好囉！
你心所緣的對象沒有了，
那個心就息滅了，生不起來。
就生不起來，
沒有一點好樂心，
這個是二乘所以必然會沈空滯寂的原因。
所以我們現在儘管說要修大乘、學大乘，
忙著把自己的問題解決，
這實在是一條很糟糕的路。
那麼現在怎麼辦呢？
那只有兩個方法，
說你想要究竟圓滿解決問題，
不是單單把這個問題找到可以，
你要得到無上菩提。
但是要得到無上菩提，
你先尋求空性的話，到那個時候，
欸，推動你的力量還是什麼？
還是你的心行相，
那個心行相那推動你什麼─欲。
不過是世間的欲是三毒，
然後呢佛法的欲就是善法欲。
「欲為勤依」，
你有了這個善法欲才是精進，
而有了精進才能夠圓滿一切資糧。
現在你善法欲沒有了，
換句話說，你再好的東西，
人家說：喔喲，這個天上衛星多好、多好！
「天上衛星跟我有什麼關係啊？
我肚子餓得要命，
吃飽了，哇！好舒服，
躺在那裡睡覺要緊，
管它天上衛不衛星！」
這不是很簡單一個道理嘛！
就是這樣。
所以他現在呢，
在沒有修的之前，
要第一個，要把大菩提心提起來。
對不起！前面告訴我們：
而這個發大菩提心的因雖然很多，
就是這個裡面最殊勝的是什麼─大慈悲。
那麼這又為什麼呢？
就是說在你還沒有證空性、證勝義菩提之前，
為什麼一定要學先發世俗菩提心，
也在此！
說那個時候啊，你由於自己的苦，
推己及人，哎呀，看見一切眾生都苦，
你要解決一切眾生的忙。
所以等到發心發到這個時候，
那個夠量的這個大慈悲心是什麼呢？
他全不看見自己。
所以他說「全無苦受」啊，
所有的苦受沒有一點點的，
他都棄捨，都要去接起來。
為什麼？幫助別人！
「全無樂受，是所不捨」，
所有任何一點點的快樂都捨掉了，
也給別人去。
所有的苦受他來受，
所有的樂受給別人去，
為什麼他能這樣作呢？
那時候他已經心目當中，
全部的自己心裡所緣─救一切人，
那時候他就「啊……」一直忙這個東西。
忙這個事情然後去證得空性，
他見到沒有「我」，
那沒關係啊，我雖然沒有，
我要救的對象都在這個地方啊！
對不對？那時候好啦！
所以平常他要救人哪，
因為這個有實執，所以痛苦不堪。
那個時候他現在要救人，
發現那個痛苦本身是空的，
救人的願力，就是十十足足地在這裡，
對不對？
所以我們不能幫助人家，
因為這個「我」沒空掉。