當知諸餘唯是共學。
這裡邊有一個，密乘裡邊，
密法裡邊有一些特別善巧的殊勝的法門。
它那個殊勝的法門，
是以煩惱為道的，
譬如說現了貪相、現了瞋相、現了癡相，
都有它的特別的道理，
特別的道理。
這一個，在這種狀態當中啊，
跟我們顯教的如理這樣走上去，
稍微有一點不一樣。
這個其他的都是共同要學的，
其他都是要共同要學的。
而尤其是這個基礎，
所謂大菩提心那個基礎，
是絕對共同的，絕對不能少的！
若以上說而為種子，
善思惟已非一分道，
於全分道未獲定解，
則不能知大乘總道。
像上面所說的這個因，
這個不共的因種啊，
那麼你能夠認識，善巧思惟。
這個「善思惟」，
那這裡修行的特別重要了，
不但認識，而且你要善巧思惟，
要得到決定勝解。
否則的話，聽的時候有的，
書本一合也就沒有了，
這個東西始終把我們走到遠路上面去，
吃冤枉苦頭。
那麼這個時候了解了，所以說：
啊！是的，絕對不是一分道，
絕對不是一分道。
假定對這個整個的圓滿的道體沒有獲得定解的話，
那麼的的確確對這個大乘佛法的真正的原則綱要不懂得，
不懂得。
既然不懂你怎麼修呢？
那現在我們始終記到這一句話：
哎呀，在末法啦，
居然我們有幸運得到啊！
所以最近有兩位同學來跟我說，
哎呀，他覺得啊，覺得啊上去很艱苦。
欸，但是他心裡一轉過來，
就自己策勵自己：不管它再怎麼艱苦，
我一定要克服它！
結果啊，剛開始的是有一點辛苦，
到後來發現，
克服了這個困難心裡非常快樂。
實際上一點都沒有錯呀！不是別的，
就是自己的心裡面煩惱障礙著自己呀！
欸，就是還沒有做啊，
心裡已經是畏畏縮縮。
你一旦說我什麼都不怕，
真的心裡面這個心提起來的話，
的的確確沒什麼好怕的。
就像我們小孩子怕鬼一樣，
哎喲，到了晚上，哎喲，
有鬼來了，就害怕得要命。
其實外面真的有沒有鬼呀？
沒有鬼呀，不一定有鬼呀！
其實有鬼也不用、不要怕呀，
鬼有什麼好怕呢？
就像我們現在看見人一樣，
他也是六道眾生之一呀，
你看見了有什麼好怕呀！
就是世間哪，不但是鬼，
我們平常這樣的，我自己也印象很深。
小的時候看見那個什麼，
很多狗啊、羊啊，哎，看見就害怕，
就這樣。現在想起來真好有意思！
那牠也怕你欸，
你心裡面不怕的話，
你站起來瞪牠向前走，牠就逃了。
你看那個狗就這個樣，
啊，牠站得遠遠地在那兒嘎啦叫，
你不敢走過去，牠就逼上來了；
你向前走，牠就夾了尾巴逃走掉了。
我們就是這個樣，
這個我們要了解的。
所以前面說世間的敵人哪，
你把他打退了，他還會來；
這煩惱這個敵人，
你如理地一旦降伏了以後，它絕對不會來的。
現在我們自己就太差，
就是自己太差，
而好在我們現在幸運地懂得了，
一定要想辦法去克服！所以說：
故具慧者，當於此發堅固定解，
由多門中漸增大乘種性堪能。
所以我們在這個地方啊，
要發堅固的定解。
第一個要正確的認識，
然後呢，這個不斷地思惟要確定不移，
確定不移了然後堅固，
這是幾個次第哦！
沒有生起的要生起，
生起了要它堅固。
那麼要想這樣的話，應該怎麼？
多門中各方面漸漸地增長種性，
使得這個力量堪能。
現在我們很明白說，
我們不堪能，乃至於不認識。
這幾句話就說明了，是的，
我們凡夫的的確確這是個事實，
正因為我們凡夫沒有這個力量，
所以要來學，你有這個力量的話，
你還來學它幹什麼？
所以我們千萬不要說：「哎呀，我不行啊！」
而應該這麼說：「啊，我還不行啊，
所以要努力啊！」那就對了。
我們要了解我們不行，
然後呢，
因為了解了不行好好去學，
學了以後好好地去照著去作，
所以他說「漸增」。
所有的修學都這樣來的，
絕不可能─所謂一口氣一步登天，
沒有這樣的事情！
那麼上面呢就說發了心以後，
那麼應該怎麼個學，
發了心以後就告訴我們啊，
說要學學處，為什麼？
然後第二個呢，學的內容當中福德、智慧兩分同時，
單單一分不能成佛，
關於這一點講完了。
關於這一點也是特別重要，
真正每一個理路辨清楚了，
那個時候才開始談修，
清楚吧？
所以這個次第始終很清楚，
那時候你修的就不走冤枉路。
平常我們忙著：哎呀，只要去修去了！
然後呢自己修固然錯誤，
然後呢要去幫忙別人去了，那都是顛倒。
你根本次第都沒有摸清楚，
你修了一點用場都沒有，
自己都沒有，還要幫助別人，
那更是啊不曉得糟到哪裡去了。
所以現在呢，
每一部分辨清楚了，
下面就告訴我們怎麼學。
第三解釋學習學處次第分二：
噢，然後呢，要學該學的，分成兩部分：
一於總大乘學習道理，
二特於金剛乘學習道理。
那麼現在這個大乘一共分成功兩個：
一個是普通的顯教，一個是密教；
那麼現在呢先講這個大乘道。
所以究實說來，本論哪，
那金剛乘根本沒談到，
厚厚的好幾百頁，
後面真正講金剛乘的，幾句話，
就是說，啊，你那個基礎有了，
如果你願意學什麼的話，
那是決定要走這個特別的路子，
這個才是真正牽涉到。
現在前面告訴我們完完全全都是大乘的根本，
而這個大乘是從什麼？
我們下腳第一步─下士開始，
這是眼前增上生。
所以不管你求世間的好處也好，
求往生也好，求自己解脫也好，
禪、淨、律、密沒有一個例外，
它這個主要的根本觀念，
基礎都在這裡。
那麼現在這地方講大乘，
這地方分三部分：
一淨修欲學菩薩學處，
二修已受取佛子律儀，
三受已如何學習道理。
第一個，說發了這個心以後啊，
不是馬上要去廣行六度，
喏，怎麼樣再學菩薩應該學的學處。
等到對這個─這個菩薩的學處就是戒啊─發了心以後，
那時候去學那個菩薩戒，
了解了菩薩戒以後，
然後呢受這個菩薩戒，
受了菩薩戒以後，
然後呢學廣行六度。
分三部分：今初
律咒二中，若先未受各各律儀，
不可聽聞所有學處。
說基本的「律」，
律就是別解脫比丘戒啊，
「咒」就是密乘，密乘。
這個兩個它都有戒，
這個兩部的戒你沒有受的話，
比如不受比丘戒，
對不起，比丘戒不能聽、不能學；
然後呢沒有受密宗的灌頂，
是密宗的戒不能聽。
現在這裡的菩薩戒不同。
此不同彼，此諸學處先當善知，
淨修相續，
所以菩薩戒跟前面不一樣，
在你沒有受戒之前先應該好好地了解，
了解了以後呢認真去修習，
拿這個了解道理去淨化、修習你的身心相續。
等到你有了把握，
或者是內心上生起絕大的好樂，
次樂受者，
其次你生起了好樂心，
覺得：哎呀，現在我也可以了，
我也要學！
乃可授與諸律儀故。
那個時候才給我們菩薩戒。
於正規的受菩薩戒啊，
不是說：啊，大家出了家了，
好像一起受一下。
真正的這個地方規矩不是那樣的，
它一定要有了正確的認識。
所以以前比如出了家沙彌，
先要學，然後呢學了解了，
然後呢再去受比丘戒，
比丘戒然後呢有了根本再菩薩戒，
這麼一層一層來的。
如〈菩薩地〉云：
「欲受菩薩淨戒律儀，
先應為說菩薩法藏摩怛履迦，
那個〈菩薩地〉上面告訴我們，
要想受菩薩戒的人，
先應該好好地開導給他說，什麼？
說菩薩法藏摩怛履迦─論藏，
就是詳細地說明這個菩薩應該學習什麼，
如何學法。
其中所說菩薩學處及犯處相。
若慧觀察自思擇已至心愛樂，
非為他勸非為勝他，
當知是名堅固菩薩，
堪受菩薩淨戒律儀，
如受戒法，
彼亦應受亦應授彼。」
那麼這個菩薩法藏裡邊哪，
說的菩薩學處，什麼是該學，
什麼是不該，不該的就是犯了。
那麼自己學了，
以智慧去觀察，
觀察了思惟抉擇，
然後到「至心愛樂」，
覺得：啊，好啊！我一定要去學。
那一個心情，不是別人說。
現在有人說：「哎喲，這個菩薩戒很有功德喔！」
啊，這樣勸勸嘛，大家就說：「啊，沒關係啦，
這個無所謂啦，去受啦！」
你也就去受去了，
太多這種狀態。再不然呢，
還有就是說「非為勝他」。
乃至於現在還有人這麼說咧，
喔唷，說：「那個白衣啊，
你要出去做一點什麼佛法的事情，
不受菩薩戒不可以啊！」
說為了這個而去受菩薩戒。
當然你要學菩薩非要學菩薩戒，
那是對的。
如果是其他的理由而去做的話，
那個有問題，這個我們要了解的。
但是呢，
對種種子結緣來說都好，
所以我們總是讚歎。
但是你如果自己如法地去做的話，
這樣的自己正確的認識，
至心好樂這樣的叫作「堅固菩薩」，對的，
這樣才不失壞。
那麼這一種人真正可以受菩薩的淨戒律儀，
如法去受戒。
那麼然後呢，
老師也應該去這樣地如法地告訴他，
這樣的人也應該學。
故先了知諸所學處，為作意境。
所以啊，
我們在受戒之前，
先應該把我們該學的內容了解。
了解了以後怎麼辦哪？
「作意境」，哪！如理作意觀察思惟。
所以我們平常現在真正要修的是什麼？
就是這個。
經常把我們該學的內容正確地認識，
在心眼上面經常地牢牢地綁住在這個上面，
綁住在這個上面。
若於學處至心愛樂，
修欲學已，次受律儀則極堅固，是善方便。
喏，你先學好了、了解了，
非常好樂，要一心一意想去受。
那個時候去受這個戒，
這個戒就非常堅固。
這個才是什麼？正確的善巧的方法，
對的！
此及下文二處宣說，
文恐太繁，當於後釋。
後面還要講，
所以這裡不講了。
那麼這是說淨修菩薩學處。
第二者，
初當如何正受道理，
受已無間於根本罪及惡作罪防護道理，
設有毀犯還出道理，
《戒品釋》中已廣決擇。
未受律儀定須先閱，
如彼當知。
第二個受戒的那個儀軌，
那個是怎麼受？
受了以後怎麼防護？
萬一犯了怎麼辦？
這個在前面也講過，
到後面在這個講那個《戒品》的時候還會詳細講，
這樣。
那麼關於我們正式學的人，
在沒有受戒之前啊，
一定要先把這個道理弄清楚，
了解它。
現在受了戒了，
下面呢正式地去學，
那個時候才是廣學六度的時候，
廣學六度的時候。
第三分三：
一何所學處，
二其中能攝諸學道理，
三於此如何學習次第。
它還是這樣的次第，
那麼這一個六度是學習什麼內容呢？
這一個東西呀─第二個，
能把我們應該學、需要學的所有的內涵啊，
都包含在這個六度當中。
他也詳細地辨明，
一點都沒有遺漏，
遺漏了以後不圓滿；
也不多餘，多餘是浪費，
多餘是浪費，有的時候只是浪費，
有的時候多餘了還不成事，
所以這第二個辨別。
我們了解了這些，
那麼正確圓滿了，
下面才開始怎麼樣去學。
現在第一個。
若廣差別雖無邊際，
隨類略攝，於六度中盡攝菩薩諸應學事，
故六度者攝菩薩道一切扼要大嗢柁南，
如果你詳細地來說，是啊，
要學的內容是無量無邊，
但是假定說你分類歸納起來，
分成功這個六個項目的話，
這可以把菩薩應該學的一切原則、綱要統統包含在裡頭。
乃至於說我們通常說六度四攝，
四攝也包含在裡頭，
四攝的「布施、愛語、利行、同事」，
所以先簡單地說一下。
攝施易知，因為六度第一個也是布施，
然後呢四攝第一個也是布施。
至於說這個裡邊有一點不一樣，那是後面說，
但是呢布施的行相卻是一個。
愛語者是依六度教誡所化，
那就是愛語啊！
利行者是安立他於所教義，
同事者是自亦同所化行故。
所以布施、愛語、利行、同事，
就是這個四攝也包含在六度當中。
又二資糧及三學等，
亦攝菩薩一切正道。
兩種資糧就是福、智兩種資糧，
三學就是戒、定、慧，
也統統在這個菩薩戒，
就是六度當中。
然如六度所引解了，
諸餘能攝則不能爾，
說，這個六度能夠含攝其他的，
其他的東西能不能把六度的內容統統包含呢？
不行，不行。
所以呀，因為這樣的原因，
故以六度為能攝事最為第一。
真正地能夠把所有的內涵包攬無遺，
而且不多不少的，
最圓滿的就是六度，
是最好！
那麼這個是要學的內容是學些什麼，
換句話說，不管二種資糧啊，
然後呢四攝啊，
然後呢三學啊，
總之是什麼？就是這六樣東西。
第二呢，說第二是什麼？
就是「能攝諸學」，它怎麼個攝法呢？
「攝」包括：一正義數量決定，
二兼說次第決定。
說這個內容當中，「數量」，
其次再說「次第」。
數量是說那布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧等六樣東西。
第二呢，
為什麼按照著這樣的次第上去，
一點都不能欠缺，
也不能紊亂。
今初
佛薄伽梵略說六度總嗢柁南，
最勝紹尊如佛密意而為開解，
解釋如是重要因相，
令發定智，
即此數量決定道理。
若於此理獲勝定解，
則執六度修持為勝教授，故當得定解。
其中分六：
佛陀啊，
把這一個我們修行哪，
說成功這六個大綱，
包含了所有的內容。
那麼現在呢「最勝紹尊」，
就是紹繼如來這個教法最殊勝的，
那就是彌勒菩薩、彌勒菩薩。
所以啊，把佛的真正的深密的意趣來解釋，
解釋，解釋清楚為什麼是這樣的。
實際上呢，就是佛說的是什麼？
《大般若》，
《大般若》就是凡夫到成佛的圓滿的內容。
那麼這個我們彌勒菩薩，
譬如說造的《現觀莊嚴論》，
就是依慈氏那些大論，
就是把這個內容詳細地說明。
引發「定智」，讓我們確定、正確無誤地了解。
「即此數量決定道理」，
那就是說，要了解佛，
要修持佛法，
整個的內容就是這個，
對這個決定無疑。
那麼假定，
「若於此理獲勝定解，
則執六度為勝教授，故當得定解。」
就是說，
你對這個道理獲得了殊勝的勝解的話，
那你一定曉得：啊！
我們真正現在要修行的就這個，就這個！
這個是唯一的，也只有這個，
而且最殊勝的，
我們一定學這個。
既然要學這個，一定要對它有確定的認識，
現在下面分六個項目來說明它。
它這個數量決定呀，
第一叫：觀待增上生數決定者。
我們看看這什麼意思。
第一個呢根據增上生來說，
這個數量是一定確定的。
謂圓滿菩提廣大行者，
必須轉經無量生世。
此復進道若無圓滿德相之身，
如現在身略有少相，
縱勤修行實難增進，
故須身德一切圓滿。
是的呀，
我們要想修行圓滿無上菩提，
這個要行廣大行，
這不是短短的時候可以成功的，
要經過無量世、無量生。
不但如此，
而且這個無量生、無量世你在地獄裡邊，
你在惡道當中，
乃至於在天道當中，
我們無始以來一直在這地方轉，沒有用啊！
還要人道當中。
人道當中還不行啊，
還要修學佛法的所謂「進道」，
要「圓滿的德相之身」喔！
現在的身呢，欸，有了，
但是啊還不圓滿，
說「縱勤修行，實難增進」啊！
這兩句話是絕大、絕重要的啊，
千萬記住哦！
你如果說不圓滿的，
縱然努力啊，進步很少。
其實眼前到處都是一樣的啊，
不要說什麼難的事情，
我們每天早晨要燒飯吧，
拿一把刀，那把菜刀鈍得要命啊，
你切就切不動。
然後呢我們早晨起來啊，譬如說要刮鬍子，
我今天就是那把鬍子刀沒有注意，
刮了個半天，怎麼摸摸這個地方還有，
就是沒有用啊！
它就要這個圓滿的德相。
其實做任何事情都是一樣啊，
沒有一個例外的。
現在簡單的事情尚且如此，
何況是修道啊！所以啊，
要「身德一切圓滿」。
什麼是圓滿的身德，大家還記得嗎？
大家還記得嗎？
大家再重溫習一下，
單單得到人身還不算，
暇滿人身；
暇滿人身當中啊，
乃至於受八關齋戒、沙彌戒不行，
還要比丘身。
大家記得不記得？
所以啊，他前面的特別說明，
同樣發了大菩提心的兩個人，
心是一樣的，
一個在家人哪，
他把三千大千世界這麼多的燈作什麼等等供養；
一個出家人，
點一個小小的燈燭啊，
這個功德是超過了這一位在家菩薩，
以這麼多……。
他發的心是一樣的，
但是供的內容是差這麼多，
結果多的啊得到的功德反而少，為什麼？
因為他修行的這個工具─圓滿的德相，
這個就是絕大的差別，
這一點啊我們務必要知道。
不過注意哦！
這個不是說，「哎呀，我剃了個頭了囉！」
然後呢跑到戒壇上面啊，
頭上面燒了幾個疤了就算囉！不行啊！
這是內心當中如理如量地相應的，
硬是要把十方一切諸佛的清淨幢相撐起來。
因為你是代表的清淨幢相，
所以才會有這樣的圓滿的功德了。
這個清淨的幢相啊，
主要的在哪裡？
就是你起心動念之間。
業，現在我們了解了，
這個業是什麼？一定是思，思已業，
這樣。
所以這一個道理，
在將來啊，在這個菩薩戒，
在這菩薩戒之前啊，
說《在家備覽》當中會特別說明這個道理，
我們務必要辨得清楚。
不但如此，又須具足所受用財，
能受用身，同受用伴，
凡所作業悉能成辦，四種圓滿。
不但是這個身相圓滿，
還要呢，所受用的財，
能受用的身，
還有呢受用的同伴，
那麼要辦的事情統統成就，
這個要圓滿，
這個要圓滿。
又此盛事亦多變為煩惱之緣，
故須不隨煩惱力轉。
所以前面這個圓滿，
比如說你又有各式各樣的受用，
這個身體麼又好、又強壯，
長得又好，然後呢又有錢，
你周圍的人嘛又這樣，
要辦的事情成功。
但是不幸的話，
欸！這個樣，其實很多好事情啊，
通常一般人是增長煩惱，
做壞事去了─講享受，
哎呀，爭名奪利。
所以你有了這個東西呀，
還要不被煩惱轉。
此猶非足，尚須對於諸取捨處，
能善分辨無倒進止。
這個還不夠哦！
「對於諸取捨」，什麼是我們該作，
什麼是不該作的，
要「善分辨」，
分別得清清楚楚。
然後呢，怎麼該作的，進；
怎麼不該作的，止，
要一點不錯，
一點不錯。
然後呢你有了最好的暇滿的人身，
有了最正確的認識，
照著去作，不隨煩惱轉，
而轉煩惱為功德，
轉過患為功德，那就行了。
若不爾者，猶如竹蕉結子便枯，
騾孕自死，
即彼盛事而為害故。
假如你不了解這個的話，那害了！
不結果啊還可以，
說得不到這樣的東西還可以，
得到了以後反而自己害。
就像竹頭，
然後呢芭蕉、香蕉都是這樣的，
竹子一開花、一結子，
這個竹子就完了；
香蕉樹也是一樣，
芭蕉也是一樣；
那個騾子啊懷孕就死。
你得到了這個好東西以後的話，
你反而自己害了自己，糟了！
若有智慧，知是往昔妙業之果，
更勤修因令漸增長。
若無智慧，受盡先果而不增新，
後苦起首。
關於這些道理，
你有了智慧了以後啊，
欸，那就不會了。
為什麼呀？
因為你曉得，
你所以現在感得這樣的圓滿的時候，
往昔的妙業，
既然是你覺得這個很好，
而這個也必定要是因地當中宿生這個妙業感得的果，
所以現在更努力在因地當中去修啊，