這個就是第一個─布施波羅蜜。
諸未得境為得彼故功用散亂，
防護方便謂持淨戒，
由能安住苾芻律儀，
一切事業邊際散亂悉不生故。
那麼進一步呢，
你要想慢慢地自己增上，
對於你沒有得到的，
你要想進一步去努力的話，
這個散亂當中不可以。
那麼要防止散亂呢，
是什麼？持戒，
持戒。
所以平常我們總是講：
「唉呀，我心很散哪！我學定啊！」
那根本錯了。
要曉得現在─是，
定是的的確確降伏你的散亂的一個最好的一個辦法，
但是如果前面沒有戒的話，
你絕不可能學定。
因為這個粗猛的現行當中，
儘管你身體盤在那裡，
坐在那裡，心裡面東想西想，
忙這個、忙這個……。
平常的時候在別的地方忙啊，
是的呀，你手腳忙得不得了還無所謂，
等到你坐下來了，手腳不忙啊，
正好那時空下來，
讓你更加胡思亂想得厲害。
胡思亂想想完了，
待在那兒呼呼大睡，打起瞌睡來，
這個不行。
真正的那個時候怎麼辦呢？持戒。
所以它戒的特別什麼呢？
就破這個煩惱的現行。
喔！你曉得這個這些東西，
東攀緣哪，西胡思亂想啊，
這個都不行，
所以啊靠這個戒。
所以說持戒不在行相上，
而是在主要的正知見上，
你有了正知見，認識了，
你這個行相自然跟它相應哪，
所以叫依體起行哪！
有行就有儀相，這樣來的。
這個相，等到你內心相應了，有這個行相，
自然而然會達到這種狀態。
當然我們也了解，剛開始的時候，
外面的環境會幫助我們，
所以眼不見為淨，這個是事實。
所以它開始的時候啊，
一直到後來，內外一定是同樣地並重。
同時我們也曉得，
我們的心怎麼起來的？
是對境而起，
是沒有境沒有心，
反過來，沒有心也沒有境。
所以它兩樣東西並不忽視，
但是它的重點是在內心，
認識什麼是如理、什麼是非理。
然後呢在心理上面防範，
在境界上面防範，
這個主要的什麼？持淨戒。
那麼那時候他能安住在這個根本的戒律上面；
能夠安住在這樣的話，
所有的亂、散亂，
做任何事情的散亂都停止、止息了。
所以我們這裡可以想一想，
四種資糧─密護根門，
正知而行，
這不是最好的持戒嗎？
實際上你能夠這樣做的話，
當然這個散亂統統拿掉了。
那這個東西啊，
真正說起來，
都是什麼？都是屬於戒學範圍之內。
你能夠這樣地很慎重、努力地防護自己心裡的散亂，
那個時候你才可以談得到學定，
這個我們要了解。
那麼進一步呢，
現在我們這裡的目的，
不是說持了戒、得了定要去解脫─要利益一切眾生。
要利益一切眾生要跟人來往的話，
那個時候非要下面的忍辱、精進不可。
所以不捨有情方便謂能堪忍，
不厭怨害一切苦故。
因為你要跟人來往的話，
那一定要受種種的煩，
世間所有的這種麻煩，
如果你沒有忍辱的力量，
忍波羅蜜的力量的話，你受不了！
所以那個時候啊，
要來忍波羅蜜才能夠「不捨有情」，
不棄捨他喔！
但是從這個上面，
你還要更進一層地精進行善的話，
這個力量還不夠。所以啊，
增善方便謂發精進，
由發精進善增長故。
這個，更從這個基礎上面，
不退這個基礎，
還要向前猛衝，
才能夠圓滿一切菩薩所應做事，
所以一切種智這個必定要這些條件，
是精進。
那麼最後呢，
淨障的方便，是後二度。
淨除一切障，
煩惱、所知種種障，
根本這個就靠止觀兩樣東西。
止是伏，然後呢慧是斷，
所以啊，靜慮伏惑，
般若能淨所知障故。
故六度決定。
這也有這六樣東西就可以圓滿包括，
不能少，也不需多。
如云：「不貪諸境道，餘防為得散，
不捨有情增，餘二能淨障。」
第一個是貪；
這個第二個呢，防，
「餘防為得散」，這是戒；
「不捨有情」這是忍；
「增」就是增善方便，是精進；
下面「餘二」就是止跟觀。
又不隨已生欲塵散亂自在轉者，
謂無貪施。
若先未生預遮滅者，則須尸羅，
防護無義非義散亂。
惡行有情數多易遇，
由此因緣退捨利他，
能對治者，謂當修習有力堪忍。
淨善眾多長時修作，
令增長者，要由思惟此勝利等，
發起恒常猛利勇進。
暫伏煩惱，須修靜慮。
滅煩惱種及所知障，謂須般若。
此於六度，能與最大決定知解。
那麼，下面又把這個再進一層地來說明一下。
我們修學大乘佛法，
要長時期地在生死輪迴當中，
而且生生增上，
得到一生比一生好的圓滿，
種種的財位等等。
而得到了這個能夠不被這個塵欲所轉的話，
靠什麼？就是施，無貪，
你雖然有種種的東西，
你呀，自己一點都沒貪著，
所以自己不亂。
然後呢，因為你不貪，能捨，
所以能夠利益別人，
這個只有布施，
所以叫布施波羅蜜。
欸，那麼進一步呢，
在這個上面，你要想真正地進一步增上的話，
那個時候單單這個布施不夠了。
所以要能夠斷破現行，
而進一步深入定慧，
這個時候啊，所以要尸羅，
說「先未生預遮滅者」─尸羅。
哪！你心心念念曉得你該做些什麼，
然後呢，
你又曉得你現在怎麼樣去做你該做的事情。
這個一定有一個標準，
這個標準就是佛告訴我們的，這個叫作戒，
說這樣做對的，你該去做，
這樣做不對的，你不可以這樣做。
做該做的、對的，
那調伏你的內心，
使得你的熱惱慢慢地調伏變成清涼，
使得你的縛著變成功解脫，
這樣。
這樣把世間動亂、毫無意義的煩惱能夠一一降伏，
都是這個戒的功效。
那麼平常如果我們只學自利的話，
有了戒，馬上學定、慧；
現在不，
我要廣利一切有情。
那個時候廣利一切有情啊，
單單這個你自己雖然定了，
可是跟人家來往過程當中，
你如果不能忍受種種情、非情的苦的話，
你沒辦法向上，你會退失。
所以啊，
所以能夠對治這個惡有情而不退失的，
自己要有忍力，
就是這個忍辱波羅蜜多。
單單在這個基礎上面，
這個基礎是防止你不退的，
不是主要的力量，
在退那方面；
真正向前，
還要另外一個向上面這個增上勇悍的力量，
這個是精進。
那麼所以啊，
對於這個精進要有什麼呢？「思惟此之勝利」，
說這樣地做有無比的大利益，
等到你了解了這點以後，
所以雖然做這件事情辛苦萬分，
但是你想到這個辛苦的代價雖然大，
可是得到的果報啊，
那更是不得了的果報！
那個殊勝的意義啊，
才能夠策發你的善法欲，
才能夠策發你的勤精進，
你在任何艱難都不怕，
這是精進。
那麼最後，
到了這個程度，那個時候，
最後的要把煩惱徹底地淨除，
那個時候要靠兩樣東西：
定是伏，慧是滅，是滅。
那麼在這個情況之下我們曉得那─啊！
原來這也是要靠這樣。
所以，關於所以要學六度，
必須要學六度，
同時也只要學這個六度，
這個的內容啊，
我們在這個地方也說明，
而且決定有這樣的認識。
前面雖然是這麼隨隨便便地好像講，
實際上這個內涵，
我們在正式修學過程當中，
必定要有相當正確的認識，
而且這個認識要發生堅固決定的信解。
然後呢，一步一步照它去做，
絕不動搖，
這樣才能夠得圓滿的果，
得圓滿的果。
最後，
觀待三學數決定者。
真正說起來，
我們整個的真的要學的內容，
也就這三樣東西：戒、定、慧。
現在我們看，
這個六度的內容跟三學的關係。
說：戒學自性即是戒度，
當然戒波羅蜜本身就是戒，
而此要有施不顧資財，
乃能正受，是戒資糧。
在六度當中，
在這個戒波羅蜜的之前，
有一個布施波羅蜜，
這是為什麼呀？
說你對一切的資財，
要沒有一點點耽著顧戀，
這樣你才能夠圓滿地受這個戒。
所以前面這個布施，
正是為了你圓滿持戒的時候的基礎─資糧，可以說。
既正受已，
由他罵不報罵等忍耐守護，忍是眷屬。
受了以後，
平常你如果學小乘，
全部精神根本不管，
學大乘偏要在這生死苦海當中長時輪轉，
那個時候你要遇到種種不如理的，
如果你不能忍耐的話，
你這個戒就破了。
所以要由這個忍耐，
忍波羅蜜來守護，
這樣這個戒才能夠圓滿，
所以這個忍是戒的眷屬。
有了這個戒，然後呢進一步學定，
定就是心學─靜慮是心學，
般若是慧學；
就是心，
就是來暫伏一切煩惱，
般若是連根淨除。
這個五樣東西。
最後呢，精進是「遍通三學所攝」，
要想把這個戒定慧能夠徹底究竟圓滿地做到，
一定要精進，
所以這個精進遍通戒定慧三樣。
「故六度決定」，
所以也有這個六樣東西呀，
能夠確定地含攝，
像前面一樣。
如云：
「依三學增上，佛正說六度，
初學攝前三，
後二攝後二，
一通三分攝。」
下面這個道理是說，
從三學，戒、定、慧三學來看。
這個三學是簡略的，
然後呢，
廣義的，
我們把它深廣地來說，
那麼這個可以開之為六，
開之為六。
所以前面這個布施、持戒、忍辱就是包含在戒裡邊；
然後呢，
後面那個靜慮、般若是包含在後面；
其中有一個第四精進波羅蜜，
是通攝在這個整個的這幾樣東西當中，
所以戒、定、慧無不需要精進。
好，那麼這個是第六，
以三學來看。
經過了前面這個六種方法的分析以後，
現在我們進一步看：
為什麼他要以這樣的六個層次，
來說明這個六度的數量決定呢？
因為我們整個修學佛法過程當中，
需要這樣的幾個條件，
這樣的幾個層次，
看看哪些層次、每一個層次需要什麼條件、內容如何，
說如是當以何等勝身，
圓滿何等自他二利，
安住何乘，
由具幾種方便之相，
修行何學，
能滿能攝如是身，利，大乘，方便及諸學者，
當知即是六波羅蜜。
現在呢，
我們整個的修學大乘過程當中，
他說你要修學大乘，
需要依靠什麼？
依靠「身」，
單單普通的身行不行？不行，
所以要最圓滿殊勝的身，
所以說第一個「以何等勝身」，
是殊勝的，不是普普通通的。
那個要什麼？要增上生，
就是六度當中第一個決定。
那麼你有了這個身要做些什麼事情呢？
說圓滿自他二利，
圓滿自他二利。
那麼這個圓滿自他二利，
你修的這個，
在佛法裡邊屬於什麼呢？
說安住大乘。
那麼這個裡邊用什麼方法呢？
喏，就是修學的所謂一切種道這個方便；
學的內容就是三學。
所以這兩個主要就是說，
依這個身─增上生，
辦這個圓滿自他二利，
這是屬於大乘，
然後修一切種的方便，
修學這個。
這個是什麼？就是這個六樣東西。
所以這個六樣東西啊，
總攝菩薩一切修要大嗢柁南，
乃至未得廣大定解應當思惟。
關於這個道理，
我們沒有認識固然不行，
有了認識以後啊，
還要產生決定不移的勝解。
這個內容非常地深遠，
所以這個定解，
不是浮浮泛泛的，要「廣大定解」，
得到這個的方法是「思惟」。
那麼前面呢大概已經有說明，
後面再補充的：
又初不令超出生死，其因有二，
謂貪資財及著家室。
平常我們所以不能超脫生死的原因有兩樣東西：
一個呢貪資財，二著家室。
實際上這是什麼呢？
就是我們不能超脫生死，
一個生死的根本─家室，就是淫欲；
然後呢，這個是以淫欲而增生命，
得到了這個生命以後呢，
繼續保持滋長這個生命是什麼？
就貪著資財。
真正在生死當中最主要的，
最主要的，
所以欲是生死的根本，
飲食即生死的第一增上緣，就是這個，
這是不能超出生死的原因。
那麼現在對於這個，
能對治這個的話，是「施及戒」。
真正對上面這個問題的正對治，
對症下藥是什麼呢？
一個是布施，捨掉它；
還有一個戒，曉得你哪一個該做，不該做。
設暫出離，不能究竟而復退墮，其因有二，
謂由有情邪行眾苦，
長修善品而生厭離。
那麼進一步，
說現在你不貪著了，你能夠跳出來；
跳出來了以後，
要長時這樣而不使得自己退心，
這個有兩個原因。
反過來說，有兩種原因使得你要退心，
哪兩種啊？
說儘管你想在生死當中，
長時去濟一切眾生，
圓滿無邊的福智資糧，
但是你所要救濟那個眾生啊，
無量無邊地多；
而他那個惡行，又是不但是多，
而且非常地暴惡。
這是第一個，你呀忍不住。
進一步呢，還要不但忍，
還要修種種的善品。
這兩樣東西，這是能退墮的因。
能治此者謂忍及進。
對於這兩樣東西能夠正對治的藥是什麼呢？
忍辱跟精進。
以耐眾苦及他怨害，
經無量時猶如一日。
這個就是忍，
就是忍，
儘管非常長的時間，
但是因為你忍哪，
輕輕也就過去了，
輕輕也就過去了。
所以雖然很長時候，
你安忍在這個地方的話─啊，很快就過去了，
這個靠什麼？忍辱的力量。
下面精進呢，善知修習勇悍之法，
若多修練發起忍進，
則能對治退墮之因極為扼要。
那這個就是我們在大乘道當中，
所以不能上進的最大原因，
就是缺乏這個。
所以呀，對於要學大乘而不退墮，
這一點是最重要的關鍵。
非但修此菩薩諸行，
即現在時修諸善行，
於少艱辛忍力薄弱，
於所修道無大勇悍。
以是因緣初入雖多，
然於中間能不退者，實不多見，
皆由未修忍辱精進教授所致。
好，我們不要看，
說啊修這麼樣的無邊難行的菩薩廣大之行，
不要說這個；
就是眼前的那些一般的修行的好事，
並不太辛苦的事情，
如果說自己的忍辱力量不夠的話，
對不起，這個動不動啊一點點就耐不住了，
唉呀，就不行！
動不動，一點點就不行！
所以啊，這個時候根本就談不到。
進一步，就算你能夠耐得住了以後，
但是你沒有精進的力量，
要向上去能夠深入的這種力量又不夠，
就這樣。
所以防止你退是「忍」，
要向前衝要「進」，
兩樣東西。
因為缺乏這樣，
所以眼前做一點小小的事情啊都做不到，
何況是要修菩薩的大行啊！
因為這樣，
所以雖然很多人發心來，
但是呢來了以後，
慢慢、慢慢、慢慢啊，
越來越不行、越來越不行，
中間退掉了。
所以能夠不退的人，
實在少之又少。
原因在哪裡呢？
就是對於這個忍辱、精進這兩樣東西沒有認識，
沒有認真地修習，
所以我們現在這一點要有正確的認識。
那麼更進一步，好囉！
第一個呢，
前面這個兩個東西，
前面這兩個先布施、持戒，
是說能夠啊，
不超出生死當中能夠超出來，
然後呢，
能夠在生死當中不被它染污，
靠第一個、第二個。
而長時候在這個地方修習，
靠第三、第四個，
經過了忍辱、精進這個力量的策勵的話，
你能夠不退。
但是呢，
說又於中間雖未退轉，
然有二種失壞之因，
這是根本問題如果沒有解決的話，它還要壞，
哪兩樣呢？謂心散亂不住善緣，
及壞惡慧。
說，如果你心散亂的話，這個不行。
你心如果散亂，
一方面不能專注做你的事情，還有一方面呢，
你根本不能善巧分別世間真實的法相，
所以你的見解總歸錯誤的。
所以呢，更進一步還要，
要了解這個智慧，
這個智慧是破壞一切惡根本的。
那麼對這兩點能夠正對治的是什麼呢？
對治此者，謂靜慮，般若，
佛說散心修念誦等無大義故。
若於內明法藏之義無簡擇慧，
雖於粗顯取捨之處，
亦起錯誤顛倒行故。
所以你要想真正地產生大的功效，
那麼散心是不夠的，
所以佛就告訴我們，
說散心不用說慧得不到，
就普通一般的念誦等等啊，
這個意義也不大。
那麼更進一步，
對於真實的內涵啊，
你要又能夠抉擇，
了解如理非理，
然後呢，如理的是取、非理的捨，
這個東西一定要智慧來辨別。
你如果沒有智慧的話，
不要說深細的，
連它普通的你都沒有能力去辨別。
這個眼前我們就是這樣，
我們因為缺少正知見，
所以正、誤之間實在不容易分辨得清楚，
這個完全是要靠智慧。
下面說，
此依斷除所對治品能治增上數量決定。
上面這個解釋是說，
我們整個修學佛法，
它的障礙、問題在哪裡。
那麼要想斷除這些問題，
斷除這些障礙，
喏！就像前面說的六樣東西也就夠了，
也就夠了。
依能成辦一切佛法根本扼要數決定者。
那最後，說現在我們要修學一切佛法，
圓滿修學一切佛法，
它的根本，
主要的根本，
那麼在下面，在下面，
這個我們也來看一看。
謂初四度是定資糧，
以此四種能成不散靜慮度故，
依此因緣若修妙觀，
則能通達真實義故。
我們真正要學的一切─前面已經說過了，
一切都是止觀之果，
世、出世間乃至於，
當然，現在佛法包含了所有。
所以前面那個布施、持戒、忍辱……是定資糧，
由於這個四樣東西，
能夠成功達到最究竟圓滿的靜慮。
那麼由這個靜慮，
然後呢才能夠修妙觀；
那個由於這個妙觀，
智慧的觀察，才能夠通達真實義，
才能夠把煩惱、所知二障是徹底解決。