才能夠把煩惱、所知二障是徹底解決。
最後，
隨順成熟有情增上數決定者，
與前所說第三義同。
那麼，整個的佛法，
要為了成熟一切有情，
這就是四攝，
這是四攝。
真正菩薩所行的目的，
就是成熟一切有情，
那是前面六樣當中第三。
第三呢就是什麼？
圓滿利他，已經說了。
此是聖者無著所許，
這也特別說明，
後面這幾樣，那就是那這個相宗，
無著菩薩所傳的這樣解釋法。
不管怎麼解釋，
總是這六樣東西，
不多不少，圓滿地包含。
所有其他的，
其他的法門─戒定慧呀、二資糧啊，
都沒有這個六度的廣泛、那麼圓滿，
能夠包含一切。
所以啊，這個，
對於六度引發定解，最為切要。
那麼從這個地方我們了解了，
剛開始修學的時候啊，
對於這個六度，
要策發決定不移的見解，
有了這個正確的認識以後，
然後呢我們去做，
我們去做。
前面再提醒大家一下，
我們正修的時候，
不是說碰到了哪一個啊就去修，
這樣做的話，不但沒有益處，
結果常常是一生善行終成過失。
大家還記得不記得？
在前面四十五頁上頭，
說得很清楚、很明白。
而且，到現在我們更了解了，
這不但是一生，
由於自己的這個業習性所使啊，
後面會生生世世地就害這種毛病。
所以有的人的習性就是這樣，
他就是，叫他做出來，
做事情啊，他剛開始的時候非常起勁，
唉呀！一股勁啊，比誰都大。
唉喲，他又要這個，
又要救苦眾生、又要發悲心、又要這個、又要這個，
然後這個也要做，那個也要做，
過了三天啊，等一下沒勁了。
最多再長一點啊，
維持一個月也滿好囉，這樣。
到後來塌在那邊，怎麼拉也拉不起來了，
都是這種毛病。
所以，現在這個地方告訴我們：
你不是急著要去修，
你先把你修的內涵有一個正確的認識。
然後這認識了以後，
曉得為什麼你要去修、如何修法、正確的是如何、錯誤的怎麼辨別得清楚，
一切的違緣啊也都事先了解，
準備好了，然後一步一步上去，
自然沒問題，
要不然的話，都是這個樣。
這個是所以在這個地方，
一而再、再而三，
用種種不同的立場、用種種不同的角度，
說明這一個要修學的內容。
那麼現在我們了解了，
前面是為什麼，
我們要學的內容，
就這個六樣東西啊，
這樣安立的。
這個內容，是數量決定。
第二呢，也順便說一下次第決定。
它這個六樣東西，
不但圓滿地包含所應學的一切，
而且這個六樣東西呀，
安立這樣布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，
有它的次第，
必定是從淺到深。
數量錯了固然不行，
次第顛倒了也不成，
所以他進一步說這個次第。
生起次第者，
若能布施於諸資財，
不顧不貪則能受戒。
若具尸羅善防惡行，
則於怨害而能堪忍。
若有忍耐不厭難行，
退緣微少能發精進。
若能晝夜發勤精進，
能發正定，
心於善緣堪能安住。
若心定者乃能如實通達真實。
喏，這是第一個，
依照我們修學的程序，
怎麼樣一步一步地深入，
能夠把修學的內容如理如量地生起來，
有它的必要的次第，
有它的一定正確的次第。
那個看：你能夠布施一切你有的東西，
沒有一點貪著，沒有一點顧戀，
那個時候你才受戒。
要不然哪，戒是受了，
這個也放不下，那個也放不下，
那個戒是沒有用場，
不但沒有用場，反而受害。
所以啊，第一個，先是能夠施。
能夠施了以後，然後呢持戒。
然後呢你能夠這樣地善巧地防護這個尸羅，
種種的惡行不去犯它，
那個時候啊，
人家來傷害你的話，
你就能夠耐得住，
能夠耐得住。
因為你能夠耐得住了，
所以啊那個時候，
困難你就能夠擋得住。
從那個消極的擋住，
更進一步啊，
才能夠策發精進；
否則的話，
自己連小小的苦都擋不住，
退下來了，你還能夠進一步向前衝嗎？
所以坐在那裡啊，你站都站不住，
你說我還要向前快步走，
那個不可能，
所以「忍」下面才是精進。
能夠精進的話，
那個時候才能夠學大、深入的定，
所以晝夜精進，才能發定。
得了定以後啊，
那個時候這個心能夠如你所欲的，
你要怎麼就怎麼，
不會像我們現在，
不是胡思亂想，就是昏沈瞌睡。
這樣的話，
你那個心能夠很凝聚、很深細，
集中起來，
才能夠深觀一切世間的法相，
那個時候才能夠如實通達這個真實的道理，
這樣。
所以這個生起必然的次第。
說到這裡，
隨便提一下一個小事情，
這是因為我們常常會誤解的，
說學定、學定。
這個定哪，
現在我們不必從理論上去講，
我們從另外一點，
看看我們古代那種大祖師們。
那個禪宗那個大祖師們，
你們看看那個境界啊，
哇！那真是。
我們現在有很多人學定了，
為什麼要學定、如何學定、定從哪裡學法，
都不知道。
看見別人家兩個腿一盤坐在那裡，
他一個開頭也去學個不倒單。
啊，真是啊！
然後呢人是不倒下來了，
一坐在那地方，呼呼大睡。
然後呢到了晚上嘛不睡，
然後白天嘛提不起精神來─做那個，
眼睛半開不閉；
做那個，眼睛半開不閉，
這是一點用場都沒有！
這個的的確確的，
你們看看那個祖師的傳記上面，
他這個真正精進的時候啊，
他是有這個精神，
然後到那個累得實在不得了了，
剛開始的時候就是疲倦；
疲倦了，他下地，睜睜眼睛；
再不行了，下來跑一轉；
再不行了，用冷水沖沖面孔；
再不行了……他是這樣地全部精神提起來。
他不在形相上的兩個腳盤在這裡，
而在精神上面全部精神貫注在這裡，
他有任何的艱苦，
絕對咬緊牙關要堅持下去。
所以你沒有大精進的力量，
絕無可能！
啊！現在我們說：
哎呀，要學個般舟三昧啊！
那不簡單哪！
那很不簡單。
現在我們常常這樣的，
以前我也是看見了，
說：「喔唷，這個般舟三昧，我也想學。喔！」
幸好沒有去做，
那個時候我還準備好了就啊，
那個關房裡面去弄。
結果啊，幸好事前有人告訴我，
我還是先不聽，但是他雖然不聽啊，
他那個話可落在我耳朵裡面了。
我自己忙了一天，
忙好了，環境弄好來，
第二天就跑了一下，
自己唉呀，發現不行、不行！
想想那個善知識的話，沒有錯！
以後我自己也遇見這樣事情，
後來那個時候在紐約。
那有一個同學他也想學，
他倒沒有學般舟三昧，
他來了以後啊他先想學定，或者學什麼。
我告訴他：「你不要在那邊忙了，慢慢地來。」
他心裡看看，他非常著急，
我說：「好吧！既然你這樣想，你試試看吧！」
那是在鄉下，那個地方很寬敞啊！
哦！有一百英畝大，
那一大個房子幾十間，
總共兩三個人住。
那個地方有一個相當大的一個佛堂，
那個佛堂比我們這個房間有這麼大。
我說：「那你這樣，告訴你一個方法，
你也不必限定你啊一定怎麼樣。
就是你告訴自己，今天除了吃飯以外，
因為這裡邊大小便都可以在裡頭啦，
你今天一天不要出來，
不要跟人家講話，
哪怕你睡覺，你睡睡看。」
結果在那裡弄了一天，
第二天跑得來就不要了，不要去了，
不要去了。
這個千真萬確的事實哦！
他沒有精進的力量的話，絕無可能。
現在我們啊一點都不懂，
就想這樣，想這樣的話，
那的的確確是很有趣的事情。
也可以說這告訴我們哪，
你要想這樣地如理生起，
它一定有它的量則在裡頭，
這一點我們必定要知道。
那麼這前面說生起的必然的情況，
下面來講勝劣次第者，
哪一個比較深細，
哪一個比較粗淺。
前前微劣，後後殊勝。
前面那個比起後面那個，
有這樣的一個勝劣的差別。
粗細次第者，
前較後者易轉易作，故相粗顯。
這個很明白，
前面這個布施，那個比較容易。
定這個東西的話，你看是看不出來，
但是這個東西越向後面的話，
越細、越難。
後較前者難轉難作，
各較自前故為微細。
它每一個向後的，
每一個比前面的要來得深細，
要來得難作。
所以，
一作的時候一定是容易的先做到了，
粗淺的做了，你才能夠一步一步地進入深細的、難作的，
這個一定的次第。
《莊嚴經論》云：「依前而生後，安住勝劣故，
粗顯微細故，說如是次第。」
這一個六度，
不但是它內容包含無遺，
而且這個次第的必然性也是這樣的，
也是這樣的。
不管從它的生起來說、不管它的勝劣來說、不管它的粗細來說，
必然都是這樣的次第。
所以十方一切諸佛，
無不是這樣說、這樣行、這樣修證。
那麼，
前面那個大概地說完了，
說完了以後，我們再重新溫習一下。
在修學之前，
不要先莽莽撞撞地，「我要修什麼。」
必定要先了解，你為什麼要修學，
然後呢為了這個原因，
要修學些什麼，
修學的內容是如何，
一定要把握得住，每一樣東西。
你如果說並不了解為什麼修學，
你根本後面沒有，
像一個無頭的蒼蠅一樣，
不曉得你自己為什麼，糊塗蛋一個，
世間的事情都做不成，
何況是修學佛法！
所以哦，確定把握得住，
那麼為了你要這一個目的所以你來修。
那麼說，啊！現在我們說要脫苦，
從那個時候你進一步才能夠去找脫苦的內容、脫苦的方法，
以及苦是什麼。
這一些觀念哪，
每一個地方前面已經說得清清楚楚，
一步一步地深入、一步一步地增上。
所以關於這些東西啊！
先必定要在理論上面有正確的認識，
然後呢把這個正確的認識產生堅固的定解，
然後呢在那個時候發猛利的誓願，
依此修行。
對我們現在來說，
都是由於宿生的善根，
所以啟發了；
宿生的善根雖然有，
可是前面所說的這真實的內涵卻不清楚、不明白。
所以要趁著我們這個善根剛啟發的時候，
先把這個正確的內容把握住了，
然後你有了一個正確的認識，
照著這個正確的認識走進去的話，
那個才有把握。
要不然的話，跑、跑、跑、跑！
過了一些時候啊，
自己的善根消失掉了，
然後呢要想做的內容也做不到，
啊！徬徨不已。
好了！或者是退，或者是爛，
這是非常可惜。
那麼，現在經過上面的一層一層，
依著層次地說明、深入。
前面發了心，發了心以後，
然後呢應該學習什麼，
學的內容當中又分成哪幾個，
所謂普通一般的顯教大乘以及金剛乘，
那麼金剛乘當中，
應該學的內容等等，
這個每一個層次跟著這樣的次第來。
最後呢歸結到─到這裡我們才說，
啊！為什麼我們必須要學六度，
這樣。
那麼以及六度的次第都了解了，
才正式地開始告訴我們六度的內容是什麼，
如何學法。
看看！
所以這個本論真正的構架的完整，
次第的必然性，
有這樣的嚴密法，
有這樣的嚴密法。
我們能夠照著這個次第，
每一步無差缺地能夠這樣上來的話，
必然產生圓滿的結果。
因為因地當中，
一點不遺漏，一點不錯誤，
既正確、又圓滿，
根本因、圓滿因都沒有一點遺漏；
然後，你只要有了正確的認識，
如理如量地去學，
自然會達到圓滿的結果。
否則的話呢，
你雖然一番好心，
匆匆忙忙地去做，
做出來的結果啊，
總歸有問題。
好的呢，
忙了半天哪，叫功虧一簣，
啊！到做到最後了，
乃至於，欸，就差了一點點；
差的呀，是掛一漏萬，
差的。
你說：唉呀！才摸到一點點，
摸到一點邊。
啊！剩下來的什麼都沒有，
他以為做得很得意，
這是空忙一生。
至於說，不得其門而入，
在外面轉的，那更不曉得是多多少少！
到現在這裡為止，我們可以比一下，
就了解，差別何在。
平常我們說，
動不動說發菩提心，
動不動說六度萬行，
到現在為止，我們才曉得，
噢，文字上面了解菩提心的內容是什麼，
那個時候才有個膚淺的認識。
至於說六度的正確的內容，
到現在才開始說，現在呀才談得到，
說可以告訴你六度啦！
我們能夠這樣去做的話，
掛一漏萬固然是必定避免，
功虧一簣呀，也不會發生，
自然而然哪，
因圓、果滿。
現在我們繼續下去：
第三學此次第分二：
這個時候，他下面還說：
一初於總行學習道理，
二特於後二波羅蜜多學習道理。
那麼我們正式開始學這個六波羅蜜多了，
欸，它還要分成功二個部分：
第一個呢，
總的─布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。
而後面禪定、智慧要特別說明，
為什麼？
因為整個的佛法，
最後的結果也可以說，
總括起來無不都是止、觀兩樣東西所獲得。
所以前面已經告訴我們了，
布施、持戒、忍辱、精進，
那是後面兩樣的資糧。
所以它那個基礎說明了，
有了這個資糧，
正式開始學的時候啊，
最後的這個、最重要的內容，
還要特別詳細說明。
所以這是為什麼，
總學以及特別對於後兩個波羅蜜多要深細講的道理。
所以了解了這裡啊，
我們大概就不會再犯以前的毛病，
動不動「哎呀，我呀要學一個定啊！」等等，
這個毛病就不會犯了。
不要說學定啊，
乃至於至少最起碼的時候，
隨便皈一個依啊，
都可能要慢慢地了解了才好。
昨天有幾位同修上來討論，
他已經學了佛法很長一段時候，
以他的學歷是在這裡念最好的學校、最完整的課程。
結果呢，接觸佛法也很多年，
結果由於這一次，
以前當然他宿生的善根，
他能夠努力地去做，
就說：「哎呀，我現在才知道什麼叫皈依呀！
我現在才知道怎麼要去皈依。」
喏，這是千真萬確的事實。
那個時候自然而然哪，
你懂得了去皈依的話，
像經上告訴我們，「皈依福有色」，
就是說假定皈依了以後，
那一個得到的福可以衡量、可以看得見的話，
拿三界來容器衡量，都沒辦法衡量。
因為經過這樣地認真，
圓滿次第、數量地學習，
他正確了解了內容，
了解內容照著去做，
當然，它的果報，你可以圓滿得到啊！
這是一個很清楚明白的一個道理，
現在我們繼續下去：
初中分二：
這個又分成功，
總學道理一個是：
一學習六度熟自佛法，
二學習四攝熟他有情。自他二利嘛！
這樣，分兩部分。
那麼先求自利部分，
初中分六：分六部分。
一學習布施，二持戒，三忍辱，
四精進，五靜慮，六般若道理。
那麼現在呢，
六樣東西一一地來說。
先第一個講布施，
這個布施當中啊，
「初」就是布施波羅蜜。
「布施度性」，
布施波羅蜜的特質。
第二，「轉趣發起布施方便」，
了解了這個特質，
怎麼樣才能夠啟發你修的方法。
你要了解了這個，
然後照著這個方法去修的話，
那麼就可以了。
然後呢，就布施的時候，它還有不同，
所以「布施的差別」。
最後，「此等略義」，
把它綱要地說明一下，這樣。今初
那是換句話說，
現在說布施波羅蜜的特質、自性是什麼。
〈菩薩地〉云：「云何施自性？
謂諸菩薩不顧自身一切資具，
所有無貪俱生之思，
及此所發能捨施物身語二業。」
布施是什麼？
它的自性，它的自體、特質是什麼？
是說：一切菩薩，學習大乘行者，
能夠啊，「不顧自身一切資具」，
不但外面的一切，
外面的財，乃至於自身，
所有的內外一切。
這些東西啊，「無貪俱生之思」，
說這個是一種思心所，
最主要的啊！這個思心所跟什麼？
「無貪」相應的，
沒有自己一點點顧戀，
不為一點點自己，這一種。
「及此所發能捨施物身語二業」，
就從這個上面，
然後把自己的內身，
乃至於滋養這身體的一切的財物等等啊，
透過身語而施捨給別人，
這樣，
所以這個才是布施的自性。
謂善捨思，
及此發起身語諸業。
那就是說，欸，「施」，
這個施是什麼啊？以前我們是啊，
處處地方是愛、取相應的這一種行；
現在呢，恰恰相反，
是由於善法欲的策勵啊，
是送給別人，捨給別人，
由於這樣的思心所而發起的身業、語業。
以前想盡辦法，把別人的變成自己；
現在呢，想種種辦法，
把自己所有的，送給別人，
使人家得到好處，這個，
這一種業。
圓滿布施波羅蜜多，
不待於他捨所施物，
捐除眾生所有貧窮。
那麼下面特別說，
這一個概念我們要了解。
所謂布施波羅蜜多，
波羅蜜多啊，就是叫所謂「到彼岸」，
換句話說，究竟圓滿的時候。
我們從生死苦海這邊，
到超越這個生死苦海的彼岸─安樂之處。
什麼是圓滿呢？
什麼是布施波羅蜜的圓滿呢？
不是說那些人哪，
一個一個啊，
都由於你的布施而不貧窮，
不是的，
不是的。
所以，它「不待於他捨所施物」，
不是說看別人，
別人怎麼講呀？喏！都是窮人，
因為你去幫忙，幫了他啦，
他都富樂、安樂，不是從這個上面，
不是從這個上面看的。
若不爾者，現有眾多貧乏眾生，
過去諸佛所行布施，
當非究竟，
下面又印證，
說：為什麼說，
不從外面的這一些眾生來看？
假定是說，從外面的眾生來看的話，
過去的每一個佛，
都行布施，都圓滿；
所以假定布施一定要等到外面的眾生得到富樂才圓滿的話，
那麼現在這個時候，
那個就應該沒有不富樂的眾生，
所有的眾生都絕不會再貧乏。
但是現在還是有這麼多貧乏的眾生在，
而佛陀的布施圓滿了。
所以，這個道理說明了：
真正的布施的圓滿，
不從外面的境況來看的。
是故身語非為主要，唯心為主。
身語本身哪，就是從行為上面幫助別人。
而這個布施的圓滿指什麼？
指你的內心。
不過，這個內心啊，
我們到現在漸漸了解了，
不是前面說的空話：
「啊！我心裡好就好了！」絕對不是！
有它一定的質，
有它一定的量，
這個自己檢查，非常清楚、非常明白。
絕對呀騙不了自己，
也騙不了人，更騙不了因果，
這個我們要了解的。
謂自所有身財根善，
一切慳執皆悉破除，至心施他。
是說，布施圓滿的時候，
是以內心為主的。
那個內心怎麼樣呢？
對於我們自己所有的任何東西─外面是一切財物，
裡邊是我們身根，
乃至於種種所修的善─任何一樣東西，
沒有一點點捨不得，
沒有一點點執著之心，
徹底地破除。
而一心一意至心地，
統統送給別人，
統統送給別人。
這個說起來容易喲，
做起來真不簡單哪！
啊，真不簡單哪！
我以前遇見好幾位同修們，
啊！說這個大悲呀，不容易生起啊！
欸！難得的這一些同修，居然能夠生起，
所以他的的確確心心念念啊，是為了幫別人。
可是等到你這個心念一生起來了以後啊，
下面就問題來了。
真正要你送給別人的時候啊，
哦，那個時候有困難的。