真正要你送給別人的時候啊，
哦，那個時候有困難的。
為什麼呀？
啊！你所執著的財物啊，
到那個時候，雖然你想要送給別人哪，
心裡覺得：嗯，有一點不大味道。
乃至於你身上受一點苦惱的話，
哇！到那時候，要捨那個頭目腦髓啊，
這個又不行！
平常我們比如說，做任何事情，
去拜佛，總覺得為什麼，要供養為什麼。
啊！說這樣的啊，有福報，
實際上你內心的深處還是有福報。
所以平常說：「哎喲！這個很有修行哦！」
你就去供養他，
為什麼有修行才供養他？
然後呢這個是三寶，你去供養他，
一個窮人來要的話，我們不一定願意給他，
為什麼？說穿了也就是，
你做了這個你可以得到回報。
所以它現在布施的善根，
換句話說，布施完了以後，得到那個福報，
它也不是我要的，也送給別人。
那既然這樣的話，你管他哪一個，
只要對人家有利嘛，你樣樣都送！
固然是他是個佛，我也供養他，
他是個窮人，我一樣地供養他，
這是為了他呀！
所以這個地方要了解啊，
說：對自己所有的身、財、根、善，
沒有一樣東西有一點點捨不得的心，
要至心徹底地破除慳貪，
而且從內心深處地要送給人家。
又非唯此，即諸捨報亦施有情，
就是你布施了以後，你一定有功德，
對不起，這個功德也啊同樣地布施，
自己沒有一點貪著。
由修此心到極圓滿，
那個心到圓滿的時候，
那是圓滿布施波羅蜜多的時候，
那個才是真正圓滿。
所以呀，所謂布施波羅蜜多，
到那個時候真是所謂「三輪空」了。
不過，要這個三輪空，
我們現在了解了，
這是達到布施圓滿的時候的境相，
不是一句空話。
現在我們不了解這個因果的必然性，
剛開頭下腳第一步就說：
「哎呀！有相布施沒有用啊，
你要三輪空啊！」結果啊，
固然這是句最好的話，
可是你沒有方便，
不曉得因地上如何下手去努力的話，
這句話就變成一句空話。
我們因地當中，
必定要怎麼樣步步地走對，
才能夠達到真正三輪空的圓滿的這個境相，
這個前面已經一再說明，
這個地方也大家提醒自己一下。
如《入行論》云：
「若除眾生貧，是施到彼岸，
現有貧眾生，昔佛如何度。
一切有及果，心與諸眾生，
說名為施度，以是施即心。」
《入行論》上面就提出來，
說：假定說你為了要解救一切眾生的苦惱、貧乏，
所以要布施，這個叫布施圓滿的話，
請問：現在有這麼多窮苦的眾生在那個世間，
那以前那些佛，做些什麼呀？
以前那一些佛不是要度他們嗎？
結果呢這麼多窮苦的眾生還在這裡呀！
嗯，下面告訴我們說：不是的呀！
這布施的圓滿是什麼啊？
是指「一切有」，你所有的一切，
以及你所經過了布施的一切的果報，
你那個心裡邊哪，
沒有一點貪著，
都捨給一切有情，
這個叫作布施波羅蜜，
或叫「施度」。
所以這個地方說的布施波羅蜜，
就是你的心相達到這樣的究竟圓滿的狀態，
這個是我們要了解說，
布施的自性是什麼。
故修布施波羅蜜多，
現無財物可施於他，
當由多門引發捨心漸令增長。
我們了解了這個道理以後，
現在就算我們沒有東西可以送給別人，
那個時候啊，我們照樣可修，
為什麼？修的心嘛！
所以你處處地方，
使得自己的捨心增長，
捨心增長。
這個地方，我說一個小小的故事。
平常啊我們在家人，
固然，在家人本身就是只為自己忙，
這個我們也不必談，應該的。
現在說了出了家，
乃至於說大乘、說利人，
請看：現在我們出了家，
跑到廟宇來，不要說利人，
我們說供佛，佛殿上面哪，
大家肯捨棄自己時間，
好好地把那個佛侍候一下的，有幾個人？
碰到這嘛自己，自己的事情，
哦唷，弄得乾乾淨淨；
啊，公家的事情啊，不一定！
所以我當年哪，
的的確確剛出家的時候，
我始終感念我的老師。
他告訴我，說：
「私財如土，公財如命。」
對自己的東西啊，像土一樣，
公家的東西啊，像命一樣。
這一句話，在別人嘴裡也聽見，
雖然少，但是還是聽得見，
可是從他嘴巴裡聽見了，
產生了絕大的力量！
咦，我發現他是在那兒去做。
所以我們剛去的時候，
他也……人少，有的時候自己也來忙。
哎喲！他做常住的事情做得很起勁，
可他跑到他房間裡面哪，
它髒得個不得了！
哦，有的時候去幫他忙，
「欸，不要！這個我自己的。」
那個時候問他：「你別的地方都弄得乾淨，這地方髒得……」
「哪有時間哪！」一點都沒錯！
他實在用功得不得了！
他房間裡面啊，弄得這麼髒了他不管；
可是外面的事情，
哦！他做起來是非常認真。
這一種地方啊，
所以我真正覺得那個善知識的重要，
他不是個道理，他處處地方，
會使得你策發你。
比如昨天來說，我在那兒啊，
在洗澡間裡面正在洗腳，
旁邊有一個同學弄弄啊，
「哎呀！這煤氣沒有了！」
就這樣，他就是講話。
馬上有個同修出來，
他正在忙啊，出來就問：
「沒有啦？啊，來幫忙。」
我聽了真感動，這真善知識跑到這裡來。
因為太多地方啊，
「反正別人的事情，我自己要忙，
我自己的看書要緊，管他！管他幹什麼！」
所以我隨便一提，
提這種事情啊，
說是、為什麼要提呢？
就是我們現在學這個道理呀，
不要把它看成一個道理，
總要把這個道理啊，
認識道理所指的是什麼，
就是我們內心的心理的行相，
總要不斷地在那個內心當中，
去改善它去，
改善它去。
所以我們這個晚自習，
為什麼要講，講《了凡四訓》這一類的書，
這個你們漸漸就了解了。
昨天晚上我們剛做到─哪！
他的的確確，不管事情大小，
只要對人有利，他總歸努力去做；
就算做不到，心裡也要圓滿：
「哎呀！我要去做，我怎麼做不到的？」
而這個東西必定要靠什麼？
靠如理地認識，然後呢作意地對治。
否則的話，你不知不覺的習慣哪，
總覺得……現在有太多的人哪，都是這樣：
「喔唷！來修行囉！」所以他自己呀，說不定很認真，
他會早晨幾點鐘起來，
然後呢要唸多少卷經，要拜多少拜，
哎呀，別的事情，誰都不管！
然後呢，自己好像覺得修了行了，
該人家送給你吃的。
他為什麼自己不修行，要送給你吃啊？
就是送給你吃了，你就這樣地什麼事情不管，
這個就叫修行啊？
我當年我也犯這個毛病啊，
總覺得好像人家送給我是應該的那樣，
人家還要向你磕頭，
他是好像求他的福。
現在我了解，錯了！不是這樣，
尤其是學大乘佛法，
的的確確不是這個樣。
這種道理啊，我們首先要認識，
認識了以後，還要自己作意辨別，
那個時候你才慢慢慢慢地，
真正地能夠碰得見大乘的邊，
然後呢，不要停在這裡，步步上升。
所以如果我們能夠起心動念，
隨時這樣的話，那才能夠相應。
不要說：「哎喲！我在這兒修行，
我一天拜多少拜佛，啊！我能夠看多少經。」
所以古德告訴我們：
你呀看了很多經啊，不解它的意思；
解它的意思，不照著它的去做的話，
不對！
也沒有多大意義。
所以在這地方說，
喏！現在我們修，前面是總說。
總說的時候，是，
你要學這個東西啊，就算你沒財物，
那時候內心當中要告訴自己：
「對呀，我一定要去做到它！
我一定要去做到它！」
所以任何一方面都要策發這個心，
千萬不要打退堂鼓！
下面：
第二者，
第二是什麼呢？
轉趣發起布施的方便。
欸，現在我們曉得要布施，
曉得布施的特質是什麼；
但是呢，策發我們布施，
它還有一定的一個正確的方法。
有了這個方法，
才能夠有一種……照著這個方法修學，
會產生一種力量，
所以不斷地會推動你要去這樣去做、要去這樣去做！
才能夠對治我們無始以來的習氣啊，
自己停在那裡，只管自己。
沒有這個後面推動你做的力量的話，
你這個習性改不過來。
儘管說布施、要布施，
嘴巴上面講，講了半天，坐在這個地方的話，
哦唷，要忙到你的話，趕快縮在後頭，
然後呢，讓人家找不到。
就是這個心情自然而然─你不一定想欸，
它就會到那地方啊毛病又現起來了。
好事在這個地方的話，
哦唷，耳朵豎得很大，
哦唷！不要人家來，不要人家來通知，
你總歸跑在第一個！
所以這個地方啊，
他進一步告訴我們，
怎麼樣有一個正確的方法，
來策發我們、推動我們，
去做這一件事情，
所以這個是進一步講的。
唯盡破除身財慳悋，
猶非布施波羅蜜多。
慳是貪分，小乘羅漢并其種子無餘斷故，
故非唯除慳執施障，
須由至心發心施他一切所有。
這個才是。
說不僅僅是你對自己本身，
以及你所有的資財等等的捨不得，
「慳、悋」這兩樣東西啊，
就是說你自己有的東西，捨不得！
說，你能夠把自己的這些東西捨不得，
統統不在乎：「啊，我根本不在乎！」
這個還不是。
為什麼呀？因為這個「慳」，
自己捨不得啊，那個是貪煩惱，
貪分所攝。
用不著大乘哪，
大乘裡邊去講，
小乘這個阿羅漢，
都能夠把這個貪，
現行、種子都斷除，
都斷除。
所以單單除掉這個慳吝這一件事情啊，
這個障礙拿掉，
不是布施波羅蜜多。
還要什麼？還要「至心發起」，
說你一心一意啊，
要布施別人一切所有，
你自己所有的一切，要送給別人，
這個才是，
這個才是！
所以你先要認得：
喏！內心的心理的行相是什麼。
那麼怎麼樣才能夠產生這樣的一種力量呢？
此須修習攝持過患，
惠施勝利，故當宣說。
那個地方啊，
有一樣方便先要好好地學。
說你呀「攝持」─自己有了這麼多的東西啊，
有多大的害處。
平常啊我們總是這個也捨不得，
那個也捨不得，
自己有的嘛捨不得，
沒有的還要去貪著，想辦法弄得來。
現在他告訴我們哪：
「唉！這個東西呀，種種的禍患，
這是不曉得有多少害處！」
不但是這個害處，還要進一步告訴你，
現在你送給別人以後的話，
嘿，有多大的利益。
當你了解了這一點，
心理上面的的確確生起來這個，
你有了這個東西的害處，
送給別人的好處的話，
那個時候你才肯努力去做。
就像平常我們自己一向經驗到的：
好東西，哎呀！叫你捨啊就捨不得，
看見別人的是羨慕；
反過來，壞東西啊，
啊！叫你盛哪，你也不願意盛！
誰都不願意把那個髒東西，乃至大糞，
擺在自己的房間裡面。
只要有一點點，你就忍不住，
一定想盡辦法把它清除出去。
為什麼？
因為這種東西擺在這裡，
有種種的過失，種種的麻煩，
然後把它清除出去了以後，
啊，有大好處！
他現在也是這樣啊！
所以這個方便善巧，
的的確確是重要極了！
他現在就告訴我們這個。
《月燈經》云：下面就告訴我們，
你只要把這個道理能夠思惟、修習，
生起來了以後啊，那個時候你才能做得到。
否則的話呢，儘管嘴巴上面講，
懂得了道理，可是心裡面哪，
始終是被這無始的習氣，
就在那個地方，哎呀，這樣……。
我們不要說這個布施吧！
比如說，平常我們哪，
小乘，或不要說小乘，實際上呢，
是三乘的共基，
三乘的共基，
不過呢小乘特別重視。
真正說起來，要上去的話，
這個基礎一定要的，
剛開始叫「五停心觀」。
為什麼要修五停心觀呢？
就是因為我們一向無始以來的散亂、惡習，
這個心裡邊隨煩惱轉的行相非常粗猛，
如果說那個粗猛的煩惱，
沒有把它降伏的話，
沒有辦法深細地進入。
那麼那個粗猛的煩惱，
有不同的人、不同的根性哪，
現出來的行相不一樣；
有很多人貪特別煩惱，
貪特別重，
有很多人，瞋特別重，
所謂貪、瞋、癡、慢、疑，
這力量非常強。
那麼怎麼辦呢？
他修─貪的眾生哪，修不淨觀。
那個貪有幾種，
比如說：對身體的執著，那麼怎麼修法；
對於男女、飲食的執著怎麼修法，
它一定的。
比如說對於這個男女、飲食的執著修不淨觀。
平常你看見這個東西，
好得不得了，美得不得了！
哎呀！種種好處。
就修這個大不淨觀以後啊，
那個你一向所歡喜的東西啊，
就變得臭惡不堪。
它不是個道理，
不是個道理，這樣。
它有一套完整的修法，
等到你如理如量修起來了以後啊，
不管是你一向男女上面的，
或者是飲食上面的，
你一看見哪，那個是又臭又髒！
不但是心理上的感受，
乃至於你鼻子上面的聞到，
心裡面反胃，你要吐啊，就受不了！
會這樣啊！這千真萬確的。
所以啊，他就告訴我們，
哎呀，說攝持的過患！
你要幹什麼？要修習這個東西。
這個要修的哦，不是空講。
然後呢？還要把它清除出去，
你把它排開掉了以後啊，
哎呀，渾身清涼！
現在這個地方，
勝利是遠超過前面所說的，
同樣地，
這過患是遠比前面所說來得大。
你如果對這一個先能夠修習的話，
它有一股非常強有的力量，
自然而然會叫你去布施。
那個時候啊，那個無始以來的習性慳貪等等，
擋不住你了。
所以在正修之前又告訴我們，
喏！你怎麼樣能夠發起布施，
他有一個正確的方法，
就這個！
經上面怎麼說啊？
「此腐爛色身，命亦動無主，
如夢如幻化。愚夫由貪此，
造極重惡業，而隨罪惡轉，
不智被死乘，當往那洛迦。」
先引經上面，然後下面解說。
說「此身不清淨」，
哎呀！髒得啊，
非常地髒啊！
而且這個命哪，
「動搖如懸岩水」啊！
這個命無常迅速，
剎那剎那在那裡啊，
而這個生命都是什麼？「隨業自在」，
我們根本沒有辦法主宰啊！
我們總覺得：「我！我！我！」完全錯啦！
完全被業啊，
說你了解了這個，
深入地觀察，曉得它是完全是虛妄的欺誑啊，
就像夢當中，就像如幻如化的啊！
你了解了這個：業，無主的，
根本沒有你在；
而這個東西又這麼無常迅速；
而第三又這麼不清淨、骯髒，
啊！又造種種的惡業。
這樣你了解了，你就對它沒有什麼貪著了，
沒有什麼貪著了。
反過來，
如果說你不能把那個貪除掉的話，
你就是跟著它轉！
這個貪這個東西前面說過，
實際上呢，我們自己也了解，
永無滿足之時。
不但沒有滿足，
而且是越貪越烈、越貪越厲害！
平常我想我們都有這個經驗，
很多的小事情，第一次你看見了，
也不覺得什麼，啊！隨便一下。
比如說，吃一點隨便東西吧！
平常我們咖啡啊，乃至於普通的酒啊，
很多嗜好，剛開始的時候，
不覺得非吃不可欸！你隨便吃吃。
到後來覺得慢慢地上了癮，
到後來是越吃，你越吃到後來是越厲害。
如果它沒有副作用，產生痛苦的話，
我們根本擋不住它！
這個貪的特別的。
所以啊由於這樣，
不但永遠沒滿足，
反而不斷地加深，
而加深的結果啊，造極大的惡行。
造了惡行啊，得到一點眼前的小好處，
將來受絕大的苦果啊！
所以啊，造大惡行而往惡趣。
啊！這樣地嚴重法！
我們對這個道理啊，
要努力地了解，
認真地修習。
如果說了解、修習了，
那個時候才能夠對治。
下面，另外一個經。
《修無邊門陀羅尼經》云：
「諸有情鬥諍，根本為攝持，
故於境斷愛，斷愛得總持。」
我們三界之內，
一切有情的真正的爭吵的根本，
在什麼地方？就是貪著，捨不得。
所以你對於所貪愛的境界，
了解了真實狀態，
知道它的過患，斷除的殊勝利益，
照著它如法地修習，
斷除它的這個無明相應的貪愛的話，
那麼那個時候「得總持」，
總持就是持一切法，對了！
《集學論》云：
「如是我身心，一一剎那滅，
若以無常身，垢穢常流注，
得常淨菩提，豈非獲無價。」
平常我們對那個身心不了解啊，
所以貪著難捨啊！
現在我們正確地了解，
這個東西啊，是一無可取！
既是不淨，又是動搖無常，
而且也作不了主，
反而是為貪它而造種種惡業啊！
這個是一切罪垢髒垢聚集之處，
而一直在這地方流轉當中。
可是它有一個好處啊！
唯一的好處是什麼？
欸！修學佛法，還呀非此莫屬！
就是這樣，非此莫屬。
所以我們現在了解了，
啊，那好啊！就把這個身心，
以前一直顛倒的身心轉過來了以後，修習的話，
嘿！也就可以得到無常消滅、不淨消滅，
最主要的原因啊，
於愚癡迷惑解決，
所以「常淨菩提」，常淨菩提。
所以啊，苦、空、無常，
變成功「常、樂、我、淨」，
豈不是獲得無價之寶嗎？
所以這個地方，我們要大大地認識，
深刻地策勵自己啊，
猛省回頭！
《本生論》云：「無我易壞無堅身，
眾苦無恩恆不淨，
此身若能饒利他，
不生歡喜非聰叡。」
欸！《本生論》上面告訴我們，
我們現在說這個我、這個身體啊，
什麼？這個身體什麼？
叫作壞聚見，
或者叫有身見，
或者叫我身見、我見等等，
我所見等等。
有真的有嗎？沒有啊，
沒有啊！
這個是不堅實的、容易壞的，
無常迅速，剎那剎那消滅。
不但如此啊，而且是眾苦的根本，
眾苦所依。
不但是眾苦的根本，眾苦所依，
而且造種種苦，而且永遠在苦海當中輪轉，
都是這個！
這個東西對我們實在一點好處都沒有，
而且是這麼髒。
為什麼原因哪？你把它看錯了，
看錯了。
假定我現在正確地了解，
覺悟了，能夠利用它來幫忙別人的話，
欸，自他俱利啊！
所以，居然把上面這樣一無可取的，
這一個虛假的東西，
能夠透過正確的方法利益別人，
結果自他俱利的話，
啊！這個何等好的事情啊！
所以呀，聰明有智慧的人，
都非常高興歡喜地做這個事情；
反之，愚癡的人哪，對這個就不了解了，
所以說「不生歡喜」呀，這個「非聰叡」。
雖勤守護無堅實身，然定須捨，
喏！這個很明白。
唉，不管你怎麼努力，
所以實際上我們世間沒有一個人例外的，
一天到晚忙的，就是忙這個東西。
哎喲！這個身體啊，要錢財積聚，
衣、食、住、行，無非忙這個東西。
現在我們要講種種的飲食，
種種的口味，種種的什麼，
然後呢衣、食、住、行的安樂，
無非是為這個。
但是啊，對不起！
不管你怎麼努力啊，
這個身體本身並不堅實啊，
它最後一定還要捨掉它。
你忙了它半天，它到那時候不理你，
反倒是你忙了半天哪，
它卻是把你送到地獄裡面去，
真划不來啊！
現在，我們了解了，
若思施他能辦眾多自他義利，
假定你現在反過來，
不為自己忙，
趁現在這個得到暇滿人身的時候努力。
像佛所說的，把一切啊能夠幫助他們，
送給他們的話，
一切的好處─自己的、別人的，
都得到啦！
未能如是淨修其心，
當自思擇我誠愚癡，
故當發心施他身等。
而現在我們對於這個道理啊，居然不懂；
或者懂得了以後，居然不能好好地修；
修習而居然沒有產生清淨的行相。
什麼叫清淨的行相？換句話說，
經過了這個修習以後啊，
你心裡面再也找不到一點點為自利的，
一天到晚只為別人忙，
那個時候利他之心清淨了。
而現在假定說，
我沒有能做到這樣的話，想想看：
「唉！我這個人真是愚癡，真是愚癡極了！」
這個才是我們應該了解的，
應該策勵的。
就像一個大糞一樣，
明明是這麼髒、這麼臭啊，
要拼命拿出去，不可以啊！
你還寶貝得要命，喔唷！把它保護起來，
放在你這個房間裡面，這樣去弄，
沾到哪裡啊，就害到哪裡啊！
所以「故當發心施他身」，
所以啊，那個時候內心當中就策發了：
欸！要送給別人，要送給別人。
這第一件事情就是這個，你有了這個，
然後呢慢慢慢慢地去做，這才是。
《入行論》云：
「捨一切涅槃，我心修滅度，
一切終頓捨，施諸有為勝。」
說，上面這些東西啊，
對不起，無堅實，你本來怎麼弄它，
它都沒有用，都要捨你去。
現在呢我懂得了，
啊！把那些東西啊一切統統捨掉，
然後呢，我能夠安住在這個上面，
這個何等好呀！
這個何等地好呀！
所以呀「一切終頓捨」，
你了解了，樣樣東西一股腦兒地，
哈！心裡面什麼都排開它！
所有的世間的這些，
一切有為的，都送出去，
這個才是真正對的，
才是真正殊勝的。
所以前面告訴我們哪，
我們要修習布施的殊勝的利益，了解囉！
《攝波羅蜜多論》云：「資財無常現可見，
若能任運起大悲，當知布施極順理，
上面哪，
經論多方面告訴我們的道理，