上面哪，
經論多方面告訴我們的道理，
我們也多方面地每一個地方去聽聞、思惟。
你如果能夠抓到一個跟你相應的，
馬上從這個地方深入，
把它堅固起來。
然後呢其他的地方，
也從多門的、多門的，
以這個已經產生堅固行相的，
或者生起行相的為主，
其他的一一緊跟著來思惟、觀察，
產生這個有力的如理的布施之心，
所以它前面用這麼多經論來說。
下面又引這個論上面說，
說我們眼前那些周圍很多東西啊，
這是無常的啊！難可保任的！
不要講道理，
很明白、很清楚就擺在這地方，
太清楚、太明白了。
你誰曉得有什麼變化？
不要說三年、五年以後不知道，
今天突然之間一個小小的風暴，
一下股票漲跌，
啊！昨天這個百萬富豪，
明天身無立錐之地，
欠了一屁股債。
反過來也是如此，
天下有的是這種情形欸！
眼前很明白可以啊……所以你了解了這個，
啊！那絕對不會自己去攝持，
那怎麼辦呢？照著如理的正法，
趁得到這個暇滿人身的時候好好地努力啊！
由於前面那個次第，
然後生起這個大菩提心，
那個時候大悲幫助別人是任運─任運就是自然而然起心動念，
要嘛不起，起來就是幫助別人─這個時候曉得：
哎！這個布施太正確了、太對了！
你不布施，忙了半天結果兩腳一伸，
身體不是你的，
卻造了業，這個業就送你下地獄去。
現在呢，你努力幫助別人，
最後這個身本來要捨的，它還是捨，
你卻圓滿無上菩提，
所以這個太正確了！
所以我們記得前面那個，
一個是餓鬼鞭屍記，
還有個天人禮屍記。
餓鬼來打那個屍體，
大家還記得嗎？
旁人說：「他已經死了，
這個很臭很爛的死屍，你還打它幹什麼？」
「咳！這就是我的前身，
我一天到晚為它忙，忙了半天哪，
把它養得胖胖、好好、肥肥的，
卻它現在把我送到地獄裡。
我想到它呀，切齒咬牙！
今天一有空，不要休息要來打它。」
就這個樣。
這個天人哪，尤其生到天人，
一個美妙不得了的哦！跑得去，
看見繞著一個骨瘦如柴的一個骷髏在禮敬它。
人家說：「這個骨瘦如柴的骷髏，
你禮它幹什麼？」
「哎，正因為它骨瘦如柴啊！
它在生前的時候一天到晚忙別人哪，
所以弄得骨瘦如柴，
結果我卻是靠了它呀，
它就是我的前身，我生天！」
前天我們講我們本師釋迦世尊的捨身故事，
記得嗎？所以我們多讀經典就有這個好處。
但是我們想：哎喲，這個事情很難做吧？
不要怕！記得吧？
不要說修大乘行者，
乃至於不要說修小乘行者，
像俞淨意公他是一個世間的凡夫，
他剛開始的做的時候啊，怎麼也做不到。
而且一惡習，
前面從十幾歲開始到四十幾歲，
養成功這麼嚴重的惡習，
經過這一番警策以後啊，
行之三年，他下面怎麼說啊？
「靜則一念不起，
動則萬善相隨」，記得吧？
心定下來，一念不起，
他能夠不胡思亂想；
只要一動念，隨便一動，萬善相隨，
心裡面任運都是起的善。
這說明什麼？我們哪，不修！
所以前面自他換的時候就告訴我們，
這個「困難不應退，皆依修力成」啊！
不要說困難，
沒有一個事情例外，
都是你修行了以後才能夠成功的。
現在我們修嘛不修，
唉喲，覺得難得不得了啊！
這個真正的毛病就在這裡。
所以還沒有修，
心理上那個障礙先在這裡：
「唉呀，我不行啊！」還沒有做，
打了退堂鼓了，你能做什麼？
所以這個地方啊，我處處地方，
用前面的這種概念來提醒我們，
或者是無上的出世大法，
乃至於世間的，沒有一個例外。
那個時候你布施什麼？
猶如他物寄自舍。
若施由此無恐怖，
置於自家生怖畏，無足共他恆須護。
若施無此諸過失，由施能生他世樂，
不施現法亦生苦，人間諸財如流星，
定無不捨諸財物。
嗯，妙極了！
這布施這個東西就像什麼？
本來就是別人的嘛！
這個就是他寄在我這裡啊，
他要來拿，欸！那來拿正好嘛，
送給你嘛！
為什麼就是本來是別人寄在我那裡？
請問這個東西是我的嗎？
本來不是我耶！這是千真萬確的事實，
這是業啊！
這身體本身是什麼？自己的業，
加上父母的遺體，
本來沒有一樣東西是你的。
我們不了解，
唉，然後忙了半天，忙了半天是別人的。
現在我了解了，這本來就是別人的嘛，
就這樣，他寄在我家裡。
好、好、好，好、好，那麼你拿去、你拿去，
本來我還代你保管咧！
現在你拿去了，我就好了嘛！
所以由施啊，「若施由此無恐怖」，
啊，不要！平常我們世間人忙守護、忙爭取，
現在這個都不要了，
你擺在自己家裡面，生種種的恐怖。
第一個「無足」，
這個貪這東西永遠不得滿足。
還有呢，說五家所共，
我們的財物是五家所共的：
水、火、子孫、兵難等等，對不對？
你儘管有保險櫃擺在這裡，
一把火來了以後，保險櫃沒有用，
等一下你保險櫃拿開來看看啊也是灰。
水來了，也沒有用，
強盜、盜賊、子孫都能夠把你敗得乾乾淨淨，
所以「共他」呀！
還要擺在這裡一天到晚要去忙去守護，
哎呀，種種過患！
你送，送出去了，哎，好囉！
這種問題都沒有了。
而且送出去結果呢？
嘿！眼前送一點小小的，
他世得到大果報。
現在我們眼前要想賺一點點，
喔唷，花了一個十萬、八萬，
賺它個三千、五千覺得很高興。
你能夠布施的話，布施一點點，
賺回來的是不曉得多多少少呀！
不要說他世，眼前不施也生苦啊！
這很明白啊，你要去守護它，
就是你守護得好好的，還是把握不住啊！
所以這個人間的財像流星，
無定得、快速得不得了呀！
這個是我們要了解的啊！
所以絕對沒有一樣東西你能夠保得穩，
能夠不捨棄的，沒有這樣的事情啊！
諸未施財無常滅，由施反成有財庫，
饒利有情所惠施，
諸財無堅亦有實。
這個你沒送給人家，
對不起，無常很迅速，
或者這個東西壞掉，
或者啊東西雖然不壞，你死掉了。
對不起，不捨也要捨！
反過來呢，你布施了以後，
「反成有財庫」，它變成功你的庫藏，
藏在那裡真堅固。
是啊！
所以你真正地能夠懂得這個道理，
為了利益有情而布施眾生的話，
那個時候啊，
這個不堅實的財物倒真正變成功堅實了，
這個是我們要了解的。
若能惠施智者讚，
此諸愚夫樂集財，攝持終無不離散，
由施恆感諸盛事。
你真的布施，
啊，那智者稱讚！
實際上，真正有智慧才能夠布施，
同時呢智者也稱讚，換句話說，
凡是有智慧的人都這樣做的！
而只有愚夫，
愚癡的人啊樂集財物，
為什麼呀？哪！你不管你怎麼，
最後一定是離散，
所以忙了半天還是離散，
你忙它幹什麼呢？這是愚癡到極點呀！
你布施了以後呀，嘿，妙咧！
種種的好事由此而來。
由捨不起染污執，
慳非聖道生煩惱，
若施即是道中尊，
聖呵餘者為惡道。」
那麼進一步，
這個說你由於布施的關係，
心裡面不會染污、不會執著。
而不布施是什麼呢？慳貪哪，
這個不是聖者應走的正道，
是生起的煩惱。
而這個實際上，
慳執、貪著，無非是煩惱。
如果能夠布施的話，
那個是修行這條路當中最殊勝、最珍貴的！
這個執著，這個煩惱，
這是聖者所呵。
其他的呢，對不起，
你因為這樣的關係呀，
走惡道當中在輪轉。
想想看，
下面這樣地詳細地一再說明：
啊！這個執持的過患，
布施的殊勝的利益。
所以，隨修大小一切善根，
至心迴向成辦有情，
現前究竟廣大利樂而行布施，
則由依於一一有情得爾許福，
速當圓滿福德資糧。
不但是前面的，
所謂外面的外財，
裡面的身財─外財是資財啦，
什麼等等啊，那就是身體、一切東西─布施。
布施了以後啊，所有的善根，
這個善根也迴向，
說我這個布施的這個善根也迴向給有情，
為了利益別人，這樣。
那麼你能夠這樣的「現前、究竟廣大利樂」，
不管是現前的、是究竟的，
能夠這樣地利樂一切有情而行那個布施。
這樣的做法，
因為你布施的時候一定先發菩提心，
由於菩提心以後，
然後呢到那個時候了解布施的特質，
然後呢修這個布施的方便，
然後呢那個時候去布施。
你布施的對象是什麼？
法界一切有情。
所以你能夠這樣做的話，
很快地把你自己的福德資糧圓滿了，
很快地把我們的福德資糧圓滿了！
前面哪，
到這個地方我們不妨再停一下，
「困難不應退，皆由修力生」，
你只要去修，啊！一點都不困難。
我們也可以想一下，
以前一再說的吃辣椒的公案：
哎喲！第一次嚐到辣得不得了，
吐啊吐了個半天，哭啊、鬧啊、弄了水呀！
到後來啊非辣不可，
哎呀，沒有辣今天就沒有味道了！
欸！事情就這麼、就這麼。
所以現在我們哪，
往往覺得：哎呀，這個難哪！
你不要想到難，
要從另外一個方向去看：
是，你難如果退，結果什麼呢？
如果你這樣一想的話，
什麼事情也難不倒你了。
說你為了一點小難，
退的結果啊是大難，
無窮的大苦等在後面；
反過來，你向前的話呢，
克服了以後啊，欸！
雖然眼前一點小難小苦啊，
無邊的大利益等在那地方！
這個是他非常殊勝的善巧。
如《寶鬘論》云：
「如所說福德，假說有色相，
盡殑伽沙數，世界難容納。
此是世尊說，正因亦現成，
有情界無量，欲利亦復然。」
那麼這個，
把論上面告訴我們，
說前面所說的布施的福德啦，
假定有形相可以看得見，
可以衡量的話，
盡恆河沙數的世界─我們前面說皈依是什麼？
三千大千世界，
現在盡恆河沙數的這個世界都容不下啊！
不得了，那是無法想像地大！
你看看有這麼大的殊勝的利益，
這個是世尊親口說的啊！
親口說的。
這個是什麼呢？
就是成就利樂一切自利利他的正因，
這個是正因，
這個是我們要了解的。
不但是自利利他，
無不在這個上頭，
無不在這個上頭。
又能障礙捨心增長，
增長慳貪能令捨心未生不生，
已生退失，所有眷屬及諸資財，
先已有者不應攝持，
若他施與亦不應受。
除了上面所說的那些道理以外，
這個是從正面來說，
另外呢，還有一方面防止。
這萬一─我們現在要修的是捨心啊，
萬一有一些事情能夠障礙你這個捨心的話，
這種障礙能夠使你的捨心退失，
而能夠增長你慳貪。
這種情況如果說有的話，
你要怎麼辦呢？不要接受它。
所以說「障礙捨心增長」的，
而反過來增長你慳貪的，
能夠使你的捨心沒有生、生不起來，
已生起退失的所有的這些事情。
譬如你眼前放不下的，
哎呀，這些啊、這些啊，
那個東西趕快把它送掉，
擺在這個地方的話，
增長你的過患。
你已經有的都不可以，
如果說別人來送你的啊，
更不應受。
這個一方面這個理論了解，
一方面事實上面也在策勵我們，
處處地方啊我們先把那個布施的心，
把它策發起來。
《菩提道次第廣論》兩百六十五頁，
那麼關於怎麼樣啟發那個布施，
這個布施的方法。
換句話說，
說我們一步一步，
已經正式進到開始學習六度。
那麼在正式行持的時候，
第一件事情，了解所謂的六度當中，
這個布施度的特質是什麼。
這個「布施度」，
跟我們平常的布施有絕大的差別。
同樣的布施，
你同樣地把你的東西送給別人，
形相上是一樣的，
但是現在這個地方所說的布施，
不但使我們能夠度脫生死輪迴的苦海，
而且可以幫助別人，
凡是受者都得到這個好處，
輾轉地影響，
功德是無量無邊。
如果這一點沒有，
不認識的話，那麼你雖然布施，
錢、財乃至於身體送給別人，
為別人而忙，
結果呢他得到的是什麼？
三世怨！
這個第一個我們必定要認得很清楚的，
這個裡邊的差別就是認識正知見。
你想你同樣地花了好大的努力，
送了別人東西卻得到這個果報，
那根本完全不能比啊！
我們現在世間常常說那個比喻，
那個是無法比喻的。
說一個人做了半天賺一點，
好像賺一點哪，小賺大虧；
一個人賺了個百千萬，
這個是總歸可以比的。
實際上呢，
現在這個地方根本不能比！
在任何情況之下，
不要說你這個小賺大虧，
就是賺到了不虧都無法比啊，
何況是你還要虧！
所以這一點哪，
這個布施「度」這個字指的特質，
「波羅蜜多」的這個特點我們第一個要認識。
然後呢曉得這個好處，
怎麼樣策發我們布施的這個內心動力，
這個第二，
現在我們正講這一部分。
第二行，這一頁的第二行，
我們繼續下去。
《攝波羅蜜多論》云：
「由何增長慳悋過，
或能不令捨心增，
虛誑攝持為障礙，
菩薩應當盡斷除。
說現在既然你要布施，
而布施的障礙啊，
它根本障礙是自己的慳、悋，
有的東西捨不得，
這個是第一個。
樣樣東西不但自己沒有一點的捨不得，
還要至心地捨給別人，
所以凡是任何一樣東西能夠增長你那個慳吝心的，
這個東西要破除它。
這個東西把我們的捨心會損害的，
消極的是損害我的捨心，
積極的是不能增長我的捨，
捨就是布施。
這種東西，
由於我們不了解它的真相，
為無明所覆，
所以明明是虛假的來欺誑我們，
由於這種虛誑的這個概念，
換句話說無明哪，
由這個的關係啊，
我們牢牢地不捨，
把它攝持著。
這種障礙，這種障礙啊，
我們修學菩薩的人一定要徹底地斷除，
徹底地斷除。
在這個地方啊，對我們來說，
平常有太多的機會，
隨時隨地可以體驗這個東西：
我好歡喜的東西把它藏起來，
人家來要的，啊！
覺得心裡面真是……你立刻就感受到你的心裡的行相，
就是這個。
這個是一種─財。
然後呢更另外一種，
就是說我們的內身，
這個是更難捨。
其實這個裡面最重要的─見，
我們的見解。
當我們跟人家談論問題的時候，
我們每個人都根據我們的知見作為出發，
衡量的標準。
外面的財固然是難捨，
這個無量劫來的習氣，
無始以來的習氣，
而這個根本還在什麼？見上面。
你這個立了個正知見，
從根拔除的，下面就可以做得到，
這順便一提。
那麼像這種事情啊，
我們修學菩薩的人要破除，
怎麼破除？第一個重要的要認得！
要認得，
必定要把以前遮蓋我們的這個錯誤的無明要拿掉，
拿掉了以後你才曉得這個是虛假的，
這是欺誑的。
若諸能障惠施心，
及障真正菩提道，
如是財寶或王位，
皆非菩薩所應取。」
任何一樣東西，
能夠障礙我們這個布施心的，
這個東西啊，
一定就是障礙我們真正的菩提道。
凡是在這種情況之下，
任何財寶、地位、名譽等等，
都不是修學菩薩的人所應該的。
那麼這個地方要注意啊！
我們要修學菩薩一定要增上生，
要增上生哪，
這些東西都要的！
前面講要圓滿的身的這個東西啊，
不但是自己要有種種的暇滿的人身，
跟它相應的財位、眷屬等等，
沒有一樣東西少得了。
但是要那些東西的目的幹什麼？
目的是求無上菩提。
現在你以這個東西障礙你的菩提，
對不對？錯了！
所以在這個地方，任何一個地方，
我們必定要把握住一個原則─目的，
這個就是正知見，
你有了這個正知見那就對。
反過來，我們往往啊在這個地方，
又產生種種諍論：
有人說啊，這個都不要的！
不要對不對？不可以。
修學小乘只求解脫的話，
趕快解決問題，是不要；
大乘行者需要，
少了還不行！
但是要了這個東西，
絕對不是為了自己，
這樣。
所以這個時候，
真實地、徹底地了解，
「我」這個東西啊，什麼？
我們無始以來，
第一生死大怨家，就這個！
絕對不是為了「我」，
這個對它有一個徹底的了解、認識，
這個叫─覺。
而現在這個覺，
不僅僅是局限在個小範圍之內，
要大覺！自覺、覺他、覺行圓滿，
要求這樣的一個果位，
所以在因地當中，
要行這樣的布施。
所以假定你要這樣去做的話，
一定要有這些圓滿：
財寶、王位，
所以這個辨別得很清楚。
但是我們必須要了解，
這個東西目的幹什麼？
是為了要成就這個果，所以要布施。
結果你得到了這個東西以後啊，
障礙你的布施心，那萬萬不可以！
這個就是菩薩戒的根本所在。
所以小乘戒，這絕對不可以碰的；
那麼在這個大乘戒當中說得很清楚，
你要受。
可是要受的時候，注意喔！
這個菩薩戒的真正難持的地方，
行相騙人家、騙自己都容易，
但是業這個一點都不能錯、一點都不能錯。
繼續下去：
如是行時，
若由慳心貪著資具，
應念能仁捨一切有而證菩提，
我亦誓願隨佛學習。
當我們布施的時候，
照前面這樣去做的時候，
如果說生起了這個慳貪之心，
對自己的，哎呀，心裡捨不得，
好的也放不下。
然後呢，對於種種的這種資生之具啊，
如果心裡面生起這樣的障礙來的時候，
那個時候，我們隨時應該努力提起正念。
說，我們佛陀，他怎麼做的？
他捨一切：外捨財，內捨心，
然後呢把捨的果也一切捨掉。
捨得硬是一點都不剩、一點都不剩，
這個才是圓滿的果位。
那麼現在我既然了解了，
發願而且立誓，
守這個菩薩戒，學這個菩薩行，
怎麼可以這樣做呢？
我現在怎麼樣呢，
我將身財一切善根，
於有情所先已惠施，
若我今者仍貪資財而受用者，
如同諸象為日所逼，
入水洗沐至乾岸已，於地滾倒，
見土沾身仍下水洗次復如前，
如是思已當修無貪。