如是思已當修無貪。
我現在的狀態，
是早已發了這個誓願，
是什麼誓願？菩薩戒嘛！
啊，我一定要學菩薩。
菩薩戒是什麼？
將我一切自己的內身，
外面所聚的財，
以及布施所得的善根，
沒有一點餘遺地，
都施捨給一切有情。
早就先已經施，
若我現在居然仍舊貪著這些東西的話，
那不是顛倒了嗎？
下面舉一個比喻。
就譬如那大象一樣啊，
唉呀，在這個夏天，
被那太陽曬得熱惱得不得了。
然後呢幸運而找到一個清涼甘露之池，
跑下去，啊，
把身上的泥巴、髒垢洗得乾乾淨淨。
就像我們無始以來，
被這個煩惱─這個煩惱是貪染等等啊，
種種的髒垢沾得不得了啊！
現在了解了以後，
修學佛法靠著三寶的威德，
得到了這個戒，
就是解除所有的髒垢。
那麼所以在這個情況洗乾淨以後再爬出來，
爬到那個乾岸，
那個乾淨的地方去。
結果啊，嘿！你爬出來了以後，
又滾在地上又沾得一身，那麼再下去。
那你如果這樣的話呢，完了！
你一直在那兒滾，
滾來滾去仍舊跳不出這個輪迴，
白費氣力！
所以呀，
要這樣地認識，
這樣地了解，
然後呢根據這個了解，思惟觀察，
策勵自己生起真實的對治，
如理去行持。
那麼，那個時候的慳貪，
自然而然就可以捨掉。
所以說，萬一我們碰到這種情況的時候，
那就是我們應該修的。
前面這個論又說：
「應念諸佛殊勝行，
當自立誓思隨學，
為除貪著攝持故，
以善分別觀察心。
那個時候我們啊，
應該憶念十方一切諸佛之所以為成佛的原因，
他就有這種殊勝的功德、殊勝的行持。
啊，想想有這麼個好法！
他之所以好，因為這樣做，
所以啊，我也發誓要去跟他學。
所以，
把所有的這種為貪著而攝持的這種事統統捨掉。
現在我們應該做的事情啊，
就是懂得了這種道理，
把這種道理非常善巧地融會貫通，
各方面了解得非常透徹─理、量、次第，
整個的內容，根本何在，
如何圓滿。
把握住了，不斷地去深入思惟，
把這個道理啊，
拿來運用在自己內心上面，
觀察自心。
有則勸勉增上，
好的方面；
壞的方面，馬上把它淨除，
這樣子步步上升。
我身已施諸眾生，
施身果法我亦捨，
我若反貪諸外物，
如象洗垢非我理。」
這樣就這個比喻，
那我自己的身體啊，所有的東西，
以及布施身體感得的果報，
凡是這東西統統已經捨掉了。
身都捨，當然財物也包括在裡頭，
身、受用也捨，
乃至於布施以後所感得的這個善果，
也統統捨掉。
既然這樣，
我還反而貪著外面這東西的話，
那真是顛倒極了啦！
顛倒極了啦！
如是多思能捨勝利，
若能引發廣大歡喜，
及多思惟攝持過患，
若能引發極大怖畏，
則能任運生惠施心。
這個下面三項，就是總結起來，
怎麼樣策發我們布施的最善巧、最殊勝的方法。
如果你能夠多思惟觀察布施的這個殊勝利益─這個地方的「勝利」啊，
不是打仗的普通的勝利哦！
這個「殊勝」也不是普通的殊勝哦！
一開頭就說，
這個殊勝簡直你沒辦法比的。
昨天晚上有位同學來問我，
說《華嚴經》上面啊，
這個普賢菩薩讚歎那個諸佛的功德，
說假使這個十方無量無邊的佛，
讚歎不可說、不可說的時間，
這個佛的功德啊，說不完！
他就無法想像，
這個佛的功德能這樣嗎？
嗯，千真萬確！
不要說我們凡夫不可能，
佛─他這麼了不起，
他佛來讚歎佛的功德，
都讚說不盡。
原因：我們在任何情況之下，
都是限在一個量當中，
這個量啊，你再怎麼樣大，
你沒有辦法超脫這個範圍。
所以這個無量、無限，
究竟是什麼個樣的境界？法界，
那是一個究竟的，
我們無法想像，
你能想多大，它總歸比你大，
還不曉得大多少，
這個殊勝是有這樣的殊勝的利益。
所以這個眼前哪，
我們要經常思惟、觀察。
眼前一點點小小的好處，
你把你沾住了；
那個時候啊，最好的事情就是，
你把那個好處啊，把它擴大，
加深、加遠，
千萬不要眼前這種小的地方被它沾住了。
並不是叫我們放棄我們的利益，
恰恰相反地，告訴你啊，
正因為要得到利益，
所以你要認得利益的真、假。
你眼前那些利益啊，
是假的啊！一點點哪，
害了你得到大利益、深遠的利益。
而且這個深遠的利益是無量無邊的，
這個才是真正的殊勝的利益，
這才是我們應該了解認識的。
然後呢，根據這個認識，
多思惟、觀察，
否則的話，宿世的這個業力，
隨時隨地它會跑得來掩蓋著你，
你跟著這個老脾氣就又跑掉了。
能夠這樣做的話，
那個時候你覺得：哎呀，好啊！好啊！
你對眼前一點小的事情都這麼放不下，
反過來說，
都這麼喜好貪著；
現在有這麼大殊勝的利益，
當然會啟發我們的大歡喜。
有這樣的大歡喜的話，
做起事情來就起勁啦！
眼前為這麼一點點的小好處，
喔唷，忙得不得了，
人家作了一個障礙啊，
要跟人家吵架乃至於拼命；
現在得到了這麼大的利益的話，
你在任何情況之下，你都會去拼命哪！
所以要發那個精進啊就很容易耶，
這是第一個道理。
反過來呢，你不捨，
你把它攝持了。
結果啊，哈！對不起啊，
這有絕大的過患，恰恰相反，
有不曉得多大的害處以及過患，
後患無窮；
眼前又不曉得多少。
而這個東西不管眼前、將來，
啊，那個是產生大恐怖的。
你兩者一比較以後啊，
自然而然你那個心裡面，
不要人家來勸你，
自然你一定生起這個心，
乃至於人家勸你不要布施，
你也絕對做不到。
所以，
我們看佛經上面很多典型的公案，
當佛陀在因地當中捨頭目腦髓的時候。
有一次，他是一個國王，
是一個大國，
非常了不起的大國，這樣。
那麼人家要來侵略他，就這樣，
結果啊他就送給別人了！
乃至於有人要拿頭、要拿眼睛，
他那個施千頭王那個公案啊，
就是有人要頭，
那個國王把那個頭要送給人家。
他是個國王耶！
很多人啊，大家都勸他，
然後呢種種的理由。
他就說：「我多生多劫得到了這個東西，
一直為了自己啊，害了自己。
前面已經告訴我們太多了，
我們無始以來，一直忙自己，
結果啊，你拼命保護這個東西，
它就偏偏把你送下地獄去。
現在我了解了絕不做這個事情，
現在把那個東西，
把你啊就送給別人了，
你千萬不要為自己打算。
我已經努力了這麼多生了，
現在這個時候，
豈可以停止？不可以、不可以！
我在這裡的目的，就是這個樣！」
然後呢，
不管人家怎麼勸、怎麼阻礙，
他就是到後來把那個頭就送給別人，
就這樣啊！
當然，這個叫我們開始第一步那是做不到，
我們也不應該這樣做，
後面說得很清楚。
我們現在應該做的是什麼呢？
就是上面兩個：
多思惟、觀察這樣的布施度─注意這個「度」字哦─殊勝的利益；
以及你不布施，
貪著、攝持的這個患害。
你對這個道理確定有了認識以後的話，
你那個布施的心裡面哪，
自然就任運生起來了。
那麼講到這裡啊，
昨天晚上那位同修，
也來跟我談起這個事情。
他現在因為最近啊，
我看見他很用功，
我也非常歡喜、非常讚歎。
那麼他就說，
好的時候的確很好，
但是呢壞的時候啊，
他就很難抵擋，
他也熬住了，就這樣。
熬住了，再努力地衝。
結果呢？唉！
這個東西實在感覺得很辛苦。
我想我們在座的很多同修們大家都有這個經驗，這樣。
高興的時候固然高興，
有的時候等到低潮的時候，
你要想突破的話，
啊！儘管這個環境大家帶著，
然後呢上面是師長，
周圍是同學，
再加上頭也剃得光光的，
你沒有辦法跑出去去放肆一下。
啊！逼在那個地方啊，
覺得很辛苦。
這個地方啊，
就告訴我們非常善巧地。
它真正的重要─是！
外面的形相可以幫助我們，
譬如說你現在在這個環境當中，
你要想放縱一點，
上面的師長、周圍的同學、這個環境，
乃至於你跑出去，人家馬路上一看，
你頭剃得光光的，
穿那個和尚衣服─你怎麼跑到這個地方來了！
這是外面是有幫助我們的力量，
而且是非常重要，
尤其是初機修學。
但是，最主要的什麼？
就是那內心上頭那個正知見，
這個東西太重要了！
我自己啊，
苦了一二十年，
現在才多多少少體會到一點，
哎呀，這個味道之美啊，
甜極了，可以說。
嚐到那個甜頭，你嚐到了這個甜頭，
別的什麼東西你都不要啦！
你問我現在這樣情況嘛，
你們也看得出來，
哎呀，我這個身體啊，
實在是有氣無力。
這兩天我為什麼早晨要去資源室（編者按：資源室三字不確定，待修訂），
的確，早晨如果說，
這個早課我用一點聲的話，
上課的沒氣了。
然後呢很多地方，那個腸胃也不好，
少吃了嘛，
等一下到了傍晚就冷得要命，
氣力就沒有了；
多吃了嘛，肚子也脹、又難過，
經常都在這個上面。
唉呀，這個背脊骨又受了傷了，
一直在痛、一直在酸。
如果在以前的話，
我自己曉得啊，不要說要挺、挺不起來，
就躺在床啊，還哼呀哈呀到處找醫生，
到處找這個、求這個。
嗯，好處從哪裡呢？佛陀，
那的的確確的。
我凡是碰到這種情況，
越是來，這個精進的心越強。
這馬上感覺到這個什麼啊？
業感緣起。
唉呀，我宿生多生多劫呀，
就為這個東西忙了半天，
忙了半天啊它不但沒有保護你，
沒有對你一點好處，
反而讓你造了很多惡業。
結果呢，到這一生，
我現在已經懂得了佛法，
這個還在這裡感得這個東西，
這個東西多可怕呀！
它現在又來了，告訴你，
這個善知識哦，告訴你趕快精進哦，
趕快精進！是的呀，
它現在這個地方肚子一下脹、一下飽，
氣也沒有，頭又痛，
我是莫奈何你，
我的確莫奈何你。
但是我今天啊，
我談不到學菩薩，
我認得了你啊，我這個心就不屈服，
不再為你做奴隸，
不再忙你的事情，
你也莫奈何我！
宿生造了這個惡業，
今天這樣的話，什麼時候要走，
那莫可奈何的事情啊！
就是如此因感如此果啊！
但是呢，趁這口氣還沒有斷的時候，
我要儘量地利用它。
今天多拜一拜佛，
多跟同學講一點，那好，
這個至少下一世我可以少一點這種痛苦吧！
你想對不對？
佛陀告訴我們就是這個，
所以這個知見本身太重要了！
這平常撐我的什麼？就是這個，
就是這個！
所以我想到這裡，哎呀，真歡喜啊！
一歡喜、歡喜過了，過一下，
頭又不痛啦，氣也來了。
當然啦，實際上因為這個身體虛嘛，
完了以後等一下又痛，痛也沒關係，
我就躺在那裡也要去想它！
所以儘管身上是苦的，
心裡卻是快樂的，這樣。
而對這個身上的苦，
你了解得很清楚、很明白以後的話，
那個苦拿你一點辦法都沒有。
當然這種是小苦啊，
大苦我也老老實實說，
我還是擋不住，還是擋不住，
那時候是怎麼辦呢？
你能夠真的這樣地努力，
不斷地去做的話，
欸，生生增上，
那個大苦慢慢地減輕啦！
這是第一個。第二個呢，
我想我們大家，
這個經驗大家都有的。
你本來一點小小的沒有什麼，
小小的不如意，然後心裡面想，
唉呀，這越想越難過、越想越氣。
小小的一點事情啊，
你越想越氣，想到後來啊，
把你自己纏在這個裡面，
幾天幾夜睡不著覺。
其實呢你想開了，
說實在地沒有什麼事情啊！
你從這個地方就了解了，
我們可以觸處體會，
真正重要的事情，
就在這個地方。
如果你能夠小處，
真的能夠了解了這個法的這種殊勝利益的話，
這種地方啊，你就一碰見，
「啊！對了、對了、對了！」
你就隨時能夠善巧地利用，
善巧地利用。
尤其在這種情況有一個特別的好處，
這是什麼好處呢？
剛才說，你同樣布施吧，
欸，世間的人布施了以後，
對不起，三世怨。
你能夠了解了這種心理進一層的話，
現在你在這地方做的話，
不要說你有病的時候開心─啊，
不、不，應該這樣說的─有病的時候固然開心，
沒有病更開心啊！
本來你身強力壯跑到那地方做嘛，
做並不辛苦嘛！
所以你看，
最近為什麼我們這裡這樣地改善、這樣地好法。
的確地，大家同修啊，
這是我也看得出來，
我以前經過的那麼多地方，
很少看見幾十個人在那裡，
大家這麼全部精神努力，
這樣做得很有精神。
為什麼？他心理上了解了：
我在那個地方忙，
這個才是真正為我自己。
要不然以前的話，
好像我等一下多掃了一個地，
我等一下多做了一點事情，
看看這個傢伙在那兒偷懶，
心裡面啊就是放不下人家。
這個心情哪，自然而然就減少，
乃至於自然而然就消失掉了。
乃至於你多做了你覺得：
啊，對啊！我多賺了，
我多賺了！
所以你越做是越歡喜，
不是嗎？
還有煩惱？
沒有啦！
這個佛法的真正的巧妙啊！
真正的巧妙啊！
你不是要度眾生嗎？
不是要自己救嗎，至少？
乃至於最起碼的我們現在要求往生嗎？
這個功德是俯拾皆是啊！
俯拾皆是啊！
你的的確確地，
平常我們常常說：「唉呀！
我也想念一心不亂，可偏偏心裡面亂糟糟。」
你不能集中起來，
為什麼你要忙這麼多事情？
現在你懂得了這個道理以後，
你去忙這些事情，
你隨時增長功德，
拿這個功德要回向往生，
一定往生，品位還不低咧！
這不是很簡單嗎？
然後呢，即使你能夠不回向，
你在這個生死當中你也行菩薩道，更好！
到淨土修一百年不如這裡修一天。
整個的關鍵不在那些形相、方法上面，
就在你知見上面，
如何運用知見，怎麼去轉過來；
你能夠轉的，
善法是任運而生，
現在是這個地方講惠施心，
它自然而然生起來了。
可是如果你在這個概念上面不認識的話，
儘管你在這兒苦苦地在那兒弄的話，
是！有一點效果的，但是不大，
不大。
所以眼前我們要兩方面雙管齊下、雙管齊下。
我們也不要說，
哦！那既然懂得了這個道理，好囉，
這個其他的形相不管啦！
剛剛我們初機開始，
這是大話，說起來沒有用哦！
坐在這個地方講可以，
不要說這個你們如何，
就是我，我講得頭頭是道，
這好的時候是這樣，
不是一切時。
經常情況之下，
壞的環境當中還是把這個善法忘得乾乾淨淨，
何況是諸位。
諸位當中有好的固然好，
但是有不太理想的同學，
大家有這個經驗，
聽得時候很來勁，眼睛瞪得大大的，
耳朵豎得直直的，聽得很來勁，
書本一闔，不行！
仍後這無始以來習氣跟著流轉啦！
那時候靠什麼？靠這個環境哪！
所以說一定是雙管齊下，
這個我們要了解的，順便一提。
如是修習慈悲之心，
及善思惟諸佛菩薩傳記等後，
亦當引發能捨之心。
啊！那我們照著前面這麼一步一步來的話，
當然必定會引發這個心。
發起道理者，他下面說，
那發起什麼樣的這個心情呀？
如《入行論》云：
「身及諸受用，三世一切善，
為利諸有情，故當無惜施。」
身體以及身體所受用的一切的財物，
就是所有，然後呢一切的善，
自己所積聚的一切的善根、好處，
只有一件事情─利有情。
所以，統統把這些好的東西啊，
毫無顧惜地布施出去、送出去。
謂身受用善根三法，
這個三樣東西，為所緣境，
那就是我們把這個做為，
這個東西，思惟惠施一切有情。
把這三樣東西啊，欸，送給別人去。
如是若於一切所有破我所愛，
數數修習施他之心，
是名菩薩。
這樣的做法，
對於我們一切所有的，
不再自己顧惜執著，
不斷地去修習布施、利他，
這個就是菩薩，
這個就是菩薩。
那麼這個「數數」兩個字，你們要記著哦，
這兩個字是形容詞，
這個意思不是說一下做、一下做，這樣。
一直做！不停地做！是這個意思。
這是最重要的─數數、數數，
就是一直，
在你形相上面可能在不同，
但是呢心裡的行為一直保持不斷。
有東西的時候，
你用身口相應的思來送，
沒有東西的時候，
身口儘管不動，
我這個心還是緣念在這個上頭。
然後呢，就算它不現行的時候，
在睡覺的時候，
這個種子還在這裡。
這個種子，
唯識上面的特別名字叫種子，
我們另外一個名字叫習性，
這種強烈的習性，
一直潛伏在那裡。
如果說你這個習性是受了菩薩戒，
這個叫菩薩戒的戒體，
你正得了這個菩薩戒的戒體，
只要不破它，
如果要求往生的，回向的是上品，
最小─上品下生，
這麼有力哦！
所以你要了解，
啊！這個真正的佛法的玄妙、精采、殊勝，
實在我們無法想像地好！
如《攝波羅蜜多論》云：
「此等一切是汝物，
於此我無我所慢，
數數觀察此希有，
隨行正徧覺功德，
誰有此德名菩薩，
難思勝士佛所說。」
呃，說現在這些東西啊統統送給你們啦，
都是你們的啦！
在這個地方我再沒有「我所」，
就是沒有一樣東西是我的。
因為有了我，所以有我所，
有了我所，所以就跟我相應的這個慢。
不斷地去觀察，
這個真是，啊，希有難得啊！
前面我們一開始修，修的時候啊，
這個告訴我們自己嘛具六想，
然後呢對於這個說法的知識嘛具五想，
五想當中有個什麼啊？希有、罕有。
哎呀！這個法是珍貴無比，
而又那麼難能可貴啊！
是又難能可貴、又這麼希有。
啊，好啊！
得到了以後，再也不肯放掉，
沒有一樣事情有這麼重要，
乃至於根本不能相比。
所以呀，由於這樣的思惟、認識，
正確地養成功的習性，
或者說種子，或說戒體，
然後呢跟著這個隨行。
這個隨行普通一般啦，
就是跟著來的行為來啦！
實際上戒上面，
然後呢叫受了以後叫隨行，
就是這個，
這個才是戒的所謂法、體、行、相的行。
你有了這個行持了以後，
欸！那麼這個行相自然就表露在外頭了，
這個行相我們就是儀則、行為。
「正徧覺」的功德，
我們隨時隨地跟著這一個做什麼？
哎，集佛的因，
集佛果的因，
增長這個功德。
那麼誰呀？
在這上面去真實地行持，
這個德行叫作菩薩。
啊！這個是不可思議的殊勝大士啊！
這是佛告訴我們的啊！
好，前面告訴我們這種道理啊，了不起！
下面告訴我們如何去正行持。
這個話怎麼講呢？我們想：哎呀！
這個佛陀這麼了不起啊，
我也跑得去送人家頭，
我也在那兒送眼睛。不是、不是、不是！
下面正式開始行的時候，
他告訴我們方便善巧。
說：現在力弱勝解未熟，
意樂將身已施有情，
不當真實施彼肉等，
喏！這句話，這個很重要的。
就說道理是這麼講的，
然後你根據這個道理，
他所以告訴我們數數觀察，
善巧分別，思惟修習，
他並沒有叫你馬上去捨哦！
為什麼呀？現在這個力量還弱，
乃至於啊，
連它這個習性本身還沒有養成，
乃至於這個正確的知見都沒建立。
那個時候我們不忙這個，
要一步一步來。
第一個，建立正確的知見，
有了這個正確的知見思惟觀察，
養成功這習性，
使得這個習性堅固，
非常強有力，
那個才可以。
所以現在力量不夠，
這個殊勝的見解還沒有成熟，
那怎麼辦呢？我們哪，只要這樣想，
照前面─欸，我這個身體送給別人，
我這個身體送給別人。
所以這是「意樂」，
意樂就是心意所好樂的，
我所願望的。
現在我們心意所好樂的，
一天到晚忙這個─執取，
哎呀，這個我、這個我，
好的總歸我，壞的送出去。
現在不！
壞的我來，替代人家，
好的送給別人，就這樣，
所以是心裡邊要這樣。
「不應該」，不但是說不必要喔，
說不應該真的就把自己的肉捨給別人，
不要！
現在我們真正要修的，修這個！
這一點非常重要哦，
他下面有一句話：然於身命，
若不淨修能捨意樂，
由未修故後亦不能惠施身命，