為了利益一切有情。
利益一切有情分兩方面，
也同樣的是眼前是增上生，
究竟決定勝，
我們要求的是這個，
當然別人也是如此。
別的剛才說施的是，
你目的幹什麼？弄了半天還是為你自己；
現在他是利別人，
而且是利一切有情。
眼前我們普通一般的送，
只是對他眼前有好處，
將來也沒有好處；
現在我們這個布施不但眼前有好處，
將來永遠都有好處，
這個無出其右的，
所以這個三樣。
第四，善巧方便殊勝者，
哎呀！送的這個方法是美極了、好極了、善極了、巧極了！
為什麼啊？
經說無分別智之所攝持，
嗯！他以無分別，所以施的時候啊三輪空，
這不著這個事相，
不會受染污。
那麼「初發業」的呢，
像我們剛才初心行人呢？
「當以通達法無性慧之所攝持」，
雖然我們並沒有真實地證得，
但是啊已經了解了法無自性，
這個智慧，這種心理去送。
我們前面講聞思修、聞思修，
這個真正的無分別智是修慧相應的；
而我們現在剛開始的時候呢，聞、思相應。
前面我說過幾次啊，
前面都是方便說，
真實的聞思慧的特質是什麼呢？
慧的特質就是，沒有錯，破煩惱，
可是不是說隨隨便便的枝葉上頭，
它那個破煩惱啊，後面告訴我們的，
一定有它的重心，
從根本上面破了，枝葉自然破。
但是呢一下要找到根本找不到，
譬如說我們現在煩惱得不得了，
你說一下要談一下細的題目你沒辦法，
所以把粗的地方慢慢地弄。
所以廣義地來說啊，
整個地廣義地來說，
是的，對治煩惱；
可是這個我們通常講毘缽舍那，
那個慧的特質，並不是講我們普通的，
眼前小小地吵一個架啊，
說：啊，這個破除了，這個叫智慧呀！
這個。
這個，
如果說這個講是智慧的話，應該這樣說，
就像說這個是不是麥，麥是穀類，
沒有錯，但是穀不一定是麥，
這個辨別我們要清楚。
好像說我是人，那沒有錯啊，
但是呢人就是我了，
除了我以外不是人，這個是錯的。
這個地方我們順便講一下，
因為避免大家對這個聞思修的這個定義弄含糊。
那麼這個已經說過，
正式的這個嚴密的定義，
一直到最後那個毘缽舍那部分，
他會說得很清楚，
聞相應是什麼，
思相應是什麼，修相應是什麼。
那個地方說「無分別智攝持」，
那是修相應的；
而我們現在前面初發業的人呢，
就是聞思相應的。記得吧？
前頭說八因三緣的時候，那個三緣，
就是剛開始做的時候，
我們心理是什麼狀態，
那就是我們現在下腳第一步開始的時候。
那麼這個是第四殊勝，
所以我們送別人東西的時候啊，
心裡面要懷著這個念頭：
現在我送，是的，
這個都是迴向無上菩提，就這樣。
那個「菩提」的翻成功中文就是覺，
覺些什麼？
當然，這裡有兩樣東西：
一個呢了解實際上的勝義諦，
真實的狀態，一個了解世俗諦；
那麼唯識法相上面叫如所有性、盡所有性這兩個。
對於這兩個的特質，
你有了這個的認識，
這個正確的認識，這個叫智慧。
呃，下面，
五：迴向殊勝者，
迴向施善於大菩提。
平常我們做了，一定有功德的，
然後呢，我現在這些功德目的為什麼？
為了這個求這個，不求別的。
第六：清淨殊勝者，《攝大乘論》說，
滅煩惱障及所知障。
前面東西都是染污的，
現在我這樣地做這個事情的話，
能夠把這個煩惱障跟所知障徹底弄乾淨，
所以它的清淨，
別的是染污，
這個六點是它的殊勝的地方。
哦！所以這個總一切施，
換句話說我們布施的時候，喏，
這個布施是所以成為波羅蜜，
所以能夠渡這個生死大海到達彼岸的原因，
根據這樣的特質。
進一步，
布施一度當中是具足六種波羅蜜多者，
如行法施防止聲聞獨覺作意，是名持戒。
布施本身當然是就是布施度。
那麼，然後呢你行法施的時候，
那個時候就是講說佛法、修持等等，
防止這個聲聞、獨覺二乘作意，
這個就是持的菩薩戒。
於種智法信行堪忍，
那麼對於這個無上的大菩提一切種智這個法，
能夠信、能夠行、能夠忍，
安住在這個上頭。
我們這一點啊，說起來是非常重要，
非常重要！
昨天有一個同修曾經問起我來，
說現在有很多人哪，
對這個大小乘之間，
有種種的不同的論點啊，
就這樣。
那麼我就跟他說，這個概念實在啊，
你說它重要是重要極了，
但是你要真的幫助別人哪，是也難極了！
所以我們至少現在我們不必深談，
對我們自己眼前修行，
第一步這個最重要的。
建立這個正知見真難哪！
我為什麼說幫助別人很難呢？
我們不必從理論上，
這個理論長篇大論，不曉得說到哪一天。
佛在世的時候啊，
他就是處處地方希望把最圓滿的教法帶到世間來，
但是真正接受他的人卻不多，
可是，至少是有人接受了。
還有一些人，
佛的這個公案當中有十四無記，
大家曉得什麼叫十四無記啊？
這個十四種情況佛不回答。
佛為什麼不回答？
佛說明一個理由，
就是啊，
佛雖然具有不可思議的無窮妙辯，
四無所畏，十力、四無所畏，
他沒有一點畏，
在任何情況之下，了解一切事情，
但是碰見這種事情他就不開口。
對這種事情啊，
你拿他一點辦法都沒有，
佛都莫奈何他，
說憑我們現在就有力量能夠說服人家了嗎？
所以在這個地方我隨便一說。
這真正重要的這個地方，
我們眼前對我們真正重要，真要幫別人，
還非自己對這個東西有正確的了解，
絕不動搖，
信得過，然後照著去做，
能夠堪忍。
要不然的話，自己啊弄得心動搖，
懷懷疑疑、動動搖搖，
那你自己都站不穩腳跟，
你怎麼能幫別人呢？
所以這個對法的。
然後呢，
你要行布施的時候，
對不起，你雖然去幫別人的忙，
可是有的時候啊，別人就不一定領情欸，
我想這件事情我們大家都感受得到的。
喔唷，你不做嘛，躲在後頭，倒也沒關係；
你去忙了半天哪，
這個人覺得要你這樣做，
那個人覺得要你這樣做。
哎呀，你覺得我不做沒關係，
做了以後啊，這個人這樣、那個人這樣，
你弄個暈頭腦脹，這樣。
忍恕他罵，
他們現在人家還沒罵我，
嘀咕幾下我們就受不了了。
這個什麼啊？忍哪！
所以布施，
你真正地要想做到的話，
一定裡邊具足了忍辱波羅蜜。
還有呢，你要這樣去做，
為令法施倍復增長，
發起欲樂是名精進。
儘管這樣，我還努力去做，
這個就是精進啊！
心專一趣不雜小乘，
迴向此善於大菩提，是名靜慮。
你專心一志不為其他的動搖，
不夾雜其他的，這個是靜慮。
了知能施所施受者悉如幻化，
是名般若。
這個布施所以成波羅蜜的，
就是由於這個前面所說的了解，
你送給人家不是為了你自己；
為什麼為了別人，
平常我們做不到的，
現在了解了原來這個本身就是虛假的啊！
噢，對於這個正確的了解，
這個智慧的特質，
了解一切世間的萬事萬物的真實的特質是什麼─性空所顯的緣起的相，
所以它是如幻如化的相，
它正代表沒有它的特質。
你了解了這樣，
然後呢行為上面儘管去自然行施，
心情上面是了無執著，
那個就是慧所攝持的方便，
方便所攝持的慧。
所以說，應無所住了，行於布施，
那個就是布施度當中所含攝的般若。
六度具足！
所以「具足六種力最強大」，
那麼這個是「《八千頌廣釋》所說」。
八千頌的廣釋就是《般若》，
《大般若》的解釋的，
說得很清楚。
這個是總一切─總括地來說。
第二呢，「別依」，
這個別依就是說，我們所依的身。
修菩薩道的初業行者，都是我們人。
總之經說在家菩薩應修財施，
出家菩薩應行法布施。
個別地來說，
那麼因為你所依的修行的這個身不一樣，
所以布施的方法也不一樣，
在家人應修的是財施，
出家人應該行的法施。
所以菩薩戒上面說：
「舍利子，若有在家菩薩，
如果修菩薩的人在家人，
那麼「以七珍寶充滿殑伽沙數」，
殑伽沙就是恒河沙，
恒河沙數「諸佛國土，供養如來應正等覺」。
那麼這個是在家菩薩所應該的，
他上面說供養恒河沙佛，
實際上是廣利一切。
舍利子，若有出家菩薩，
那麼出家人怎麼辦呢？
開示宣說一四句頌，
此所生福極多於彼。
舍利子，如來未許出家菩薩修諸財施。」
這個裡邊是講戒，
特別地是告訴我們，
我們真正的修行，
圓滿的身相──出家人，
剛開始的尤其是。
所以這個戒上面真正說，
說這個菩薩戒，
在家人是這樣的；
然後呢他這個地方是鼓勵強調法布施。
那麼所以出家人那個法布施的功德，
這麼個殊勝───在家菩薩有這麼大的供養啊，
不如出家菩薩說一四句偈他的福多。
下面一句話很重要哦！
說出家人哪，
如來並沒有教我們修財施哦！
所以我們現在出了家以後，
哎呀，忙這麼多事情啊，
對不起，這不一定是我們該做的，
不是不要做哦──不一定。
那麼什麼東西來判斷呢？在下面，
下面哪，《集學論》說，
此中密意這個裡面有一個內涵的，
什麼內涵啊？障礙聞等，
謂遮出家特集財寶而行布施，
因為你真正修學的內涵，
一定要有正確的認識──正知見，
那個東西一定要靠親近善知識，
聽聞正法，如理思惟，
現在我們真正努力要的，
要忙就是忙這個東西。
假定說你現在說，哎呀，
修布施一天到晚忙別的事情，
這個不管的話，
那麼對我們正確的修行的這一條路是一個大障礙，
所以這個不可以，遮止的，
這個遮止的。
說，所以說你特別忙了去弄了財，
然後自己去布施，這個不可以，
這個不可以！
而另外一種狀態，
若無妨害自善所作，
由宿福力多所獲得，當行財施。
你自己並沒有忙這個，
但是因為那宿生的福德因緣，
自然而然那個財就來了，
來了以後這個東西你要送出去的，
送出去的。
譬如像我們老和尚一樣，
他，我最佩服他的，
他從來不忙這個事情。
那個時候在這裡辦學，
沒得飯吃，「沒得飯吃嘛，
我們出家人該幹什麼？討飯嘛！」
拿了缽到馬路上去討。
這樣啊，這真了不起！
欸，但是他現在，喔唷，
現在那個是財源滾滾而來。
這是他什麼？他這是修持，他從來沒求過，
從來沒求過，這個好了不起！
然後呢他一點都沒錯嘛，
他只要看見什麼人家，
哦，那個財拼命地送出去，
對，就這樣，
我們出家人要做的這樣地做，那就對啦！
這個兩點啊，分得非常清楚、非常清楚。
所以說我們不要說：
哎呀，我們好像做了很多功德啊！
要曉得那個功德的特質在什麼地方，
所以根本因一定要把握得住，
不要在那個差別因，
其他的上面弄。
這一點分清楚啊，
好重要、好重要！
霞惹瓦云：「我不為汝說施功德，
我是宣說攝持過患。」
嘿！那個祖師就告訴我們這一點，
避免，那他們都是出家人哪，
避免他們忙這些事情，
要告訴你攝持的過患，
你了解了去除它。
是於出家辛勤追求，集積財寶而行布施，
令其淨戒多生瘡尤不喜之語。
這句話的意思是什麼？
就是說你出了家以後，
你出家人的真正的特質要弘法嘛，
要弘法你先要去了解，
了解就如法，這個才是。
結果你忙了半天，你自己都不如法了，
請問你還談什麼？
不管行財施、行法施，都是如此；
財施固然不可以，法施也是如此啊！
現在我們很多人哪，大家去弘法，
我常常感覺得：哎呀，這個實在是，
也有一點哪……我不曉得怎麼說。
所以很多人來勸我，哎呀，
說你老人家怎麼不出來啊？
說種種道理，好像你不去法施啊！
我自己曉得我當然願意法施，
可是我自己對佛法沒有懂欸！
我不去施，至少我沒有害人家。
我自己對佛法沒有，弄錯了，
根本已經弄錯了，然後你告訴別人家，
人家覺得……。
如果是個在家人，如果是個天主教徒，
我去跟人家講佛法，那沒關係啊，
人家說起來──他根本就是天主教徒──亂講，不聽他的。
那個在家人他信仰了佛法了，
覺得：喔！那些法師們了解這道理；
結果我一開口說錯了，結果呢，
他們聽了，把那個錯的當作對的。
當這種情況產生了，
他自己覺得這個就是法，
先入為主的概念，
正確的辦法他就聽不進了，
法就這樣衰了。
我自己深深地感覺到這點，所以我非常害怕！
這真正講起來，我真慚愧啊，
財施固然做不到，法施也做不到。
可是你們說我不做嘛，欸，我正在做，
因為我為了要幫忙別人，
我至少自己要弄清楚呀，
然後弄清楚了你才有機會幫忙呀！
這不是很清楚嗎？
所以不但是佛法如此，
世間沒有一個如此，
世間所有的人說：啊！
小孩子長大了以後，將來希望他發大財，
有高的名位。
那個時候啊，
不但是他沒有賺到錢，還送到學校裡邊去，
還要在身上賠錢，對不對？
欸，你說你養了這個兒子，
希望他將來賺錢的，你怎麼還賠他錢哪？
正因為將來要賺錢，所以你得培養他，
這道理不很明白！
然後你送到小學，
這個叫小學一年級最低，
正因為你將來希望他爬得很高嘛！
這個道理我們一定要弄得清楚，弄得明白啊！
我們談佛法，佛法靠什麼啊？
如理如量的正確內容。
所以這個地方辨別得清楚啊──是，在家的忙些什麼，
出家的該做的如何，
這個一定要辨別得清清楚楚、明明白白。
下面，施性差別有三，
施性差別，這第三樣。
那個布施自性它有不同的，
哪一個？財、法、無畏。
那麼這個法施跟無畏施簡單，所以先說，
財施比較內容廣泛，所以擺在最後。
平常我們說的時候，是財施擺在前頭的。
所以現在看：法施者，謂無顛倒開示正法，
喏，第一句話就說得清楚的，
你那個法施是什麼？無顛倒啊！
要沒有一點點錯誤地，
把正確的方法開示。
說，剛才我說的，我為什麼我不敢出去，
因為我出了家以後，
啊！聽見的五花八門各說各的，
是大乘、小乘、性宗、相宗，
然後呢這個是淨土、這個禪、這個什麼……唉！
各說各的你不曉得怎麼辦。
很清楚、很明白，
這個裡邊是有了問題了。
如果說你聽見了，
隨便拿一點拿出去的話，
這是在這個紛亂當中增加紛亂。
現在他告訴我們的法施是「無顛倒」，
正確如理的；結果你不施還好，
為什麼？垃圾少一點，
你越施的時候，垃圾是越多，
叫人家是根本沒辦法解決，
所以一句話說得這麼清楚！
前面已經告訴我們，
我們尤其修學大乘佛法的，
對那個大乘應該信、應該解，
還要堪忍，
在任何情況之下絕不動搖！
那個忍兩個字不容易喔！
要具足兩個條件：
第一個如理的認識，
然後呢如理的思惟。
一切得到了正解，勝解以後，
譬如說在天台講大開圓解，
到那個時在任何情況之下絕不動搖了，
那個時候，對了！
不管人家怎麼說，天塌下來你心裡邊了不動搖，
這樣哦！
現在這個是談不到，
我自己本人來說，
由於得到善知識的攝持指示，
至少有一點我自己覺得滿高興的。
不管外面說得天花亂墜，
哎呀，大家懷疑，
我也沒有力量幫助人家解答，說服人家，
可是我至少我內心當中，的的確確沒有，
再沒有什麼疑問。
不是說我開了圓解，不是，
只是因為啊碰見這種問題，
欸，這個善知識都告訴我了，
我這個只是說起碼的有一點點。
所以在這個情況之下，
如果大開圓解哪，
那我已經可以出去弘法了，
現在沒有、沒有。所以我把握得住這一點，
所以自己安住在裡邊，自己修行，
把穩了不敢動。
否則的話，連它修行不敢動這點做不到，
喔唷，你也不曉得怎麼辦是好，
哎呀，又要得去動啊、盪啊、西啊、弄啊，一生空過。
所以這個地方啊，
尤其是做為我們同修們，
出家的同修、準備出家的同修，
這點很重要！
那麼菩薩不但是對於這個法，
菩薩是要廣通五明，
還要對世間的其他的，
「如理教誨工巧等明，
世間無罪事業邊際，令受學處。」
廣學五明，凡是世間所有東西都要相應的，
這世間法也要無罪的喔，
要正確的喔！嗯，所有的事情，
那麼特別是受該菩薩所學的，
這個是法施。
無畏施者，謂從王賊等人間怖畏，
獅虎鯨等非人怖畏，
水及火等大種怖畏救護有情。這個容易。
這個無畏施，使人家能夠得到不恐怖，
這樣。
我們就是分這幾部分，
那麼現在那個布施本身三相當中，
法施、無畏施，以及第三個財施。
因為財施要詳細地說，
所以現在呢，緊跟著下面說財施。
這個財施部分就分成功兩部分，
第一個，「實捨財施」，
實際上東西送；
第二個「唯意樂施」，單單心裡。
下面這個廣辨，
啊，真妙！
我們看，「初中分三：捨財道理，
若不能捨當如何行，
習近對治布施障礙。」
第一個就說布施，
他有布施的正確方法的哦！
還有呢，如果我們不能捨的時候，
那麼應該怎麼辦？
欸，他有……因為實際上你要捨嘛，
有的時候碰見一些事情，
的的確確你不能做，
那麼再怎麼辦，他有一個正確的方法。
還有呢，萬一有障礙的時候，
你怎麼對治這個布施的障礙，
一項、一項。
第一個呢，就「捨財道理」，
這個送──實際上的布施財物的時候分：
惠施何田、何心惠施、如何行施、施何等物。
你布施的對象是什麼；
布施的時候心理是什麼，
應該以什麼樣的心理去布施；
以及，然後呢以這一種心理，
拿了這個東西去送給別人的時候，
怎麼個送法；
以及送所送的東西，
什麼東西是可送不可送。
他每一個地方都有很明確的說明，
如理不如理，
欸，這樣！現在看，
第一個惠施何田。
「略有十種」，這個比較容易。
「於諸親友於自有恩」，這個。
「於諸怨敵謂作損害」，第二個。
「三中庸者俱無恩怨」，
平常我們送啊，自己好的啊就送，
怨家不但不送，還送的害他，
中庸的無關緊要。
他現在真正布施的，三者一律平等。
「四有德者謂具戒」，
「五謂戒犯的」，反過來。
哦，你看！六是「劣於己」，七是「自相等」，
八是「勝於己」，它不管任何。
九是「富樂」，十是「貧苦」。
從這個裡邊看，
它是包含了一切對象，
不管是從你的感情上面來說，
從他德行上來說，
從他的富樂來說，
從他的地位、名聞來說，
嗯，一切，這樣，
都是我們布施的對象。
這個就是田，
這個就是我們成佛的資糧田。
所以前面告訴我們哪，
說我們恭敬佛是為什麼？
因為佛能夠使得我們究竟離苦得樂。
但是真正究竟離苦得樂，
你要廣行六度萬行欸，
現在那些人就是能夠成就你究竟離苦得樂，
你為什麼不敬他呢？
正是我們要恭敬的呀！
所以眼前我們平常要多觀察、多思惟這個道理，
尤其是我們出家的同修。
這個地方我也說，
眼前我們這個團體真正和樂的原因，
是，任何一個團體它一定是龍蛇混雜。
在普通世間上面哪，
三個人在一塊的話，大家就不行了，
所以人家說，一個嘛去擔水吃，
兩個嘛是扛水吃，
三個啦就沒得吃了。
欸，現在我們不，人卻是越多越好。
我自己有力幫助別人，
他沒有力──欸，這是我的資糧田啊！
他懶惰──啊，成就我成佛的功德啊，
我是越做越高興啊！就這樣。
就是我現在力量不足的時候，
心裡邊：我們跑到這裡來學什麼？
學這個嘛！
就算你做了辛苦了，回頭想想：
「哎呀，好得幸！好的是他呀！
他現在，就是我雖然多做一點點，
可是至少我從他身上面，
曉得我以前的心裡啊是如何地顛倒。
看見他了是大家嫉妒、障礙，
他現在提醒我──你看，我這個心裡面啊，
就什麼？慳貪哪，這麼厲害呀！」
所以不會放人家不下，第一個。
所以這裡說明了，
萬一碰見這種情況，自己放不下人家的時候，
那時候自己學──我跑得這裡來幹什麼的呀？
你去問它一下，問題就解決了，
問題就馬上解決。
如果不解決，趕快到佛堂裡面，
好好地多磕幾個頭。
啊！說真正我們為什麼要懺悔，就是這個，
就是這個。
這樣一來的話，
自然而然就算是不會做得很好，
至少這個裡邊哪，大家沒有什麼諍論，
對吧？從這個基礎上面，
所以一定是消極的防範，才有積極的增上，
根本的意趣就在這裡。
那麼現在呢，這個我們了解了，
進一步他說，
施的時候心是什麼樣。
意樂分二。
這個意樂就是，
你實際上面把那個東西財物送給別人的時候，
你的心理狀態。
剛才那個大科裡邊是啊，
沒有東西的時候的如何修心，
這個兩個的不同，這個我們要辨別清楚。
初當具足何等意樂者，
緣所為事謂作是念，
當依此故圓滿無上菩提資糧，
圓滿布施波羅蜜多。