圓滿布施波羅蜜多。
當你布施的時候啊，
那個時候你的心裡面就這麼想：
我現在把那個東西送給別人。
對我們出家人來說，我現在說那個法，
我現在做那個事情，
或者是供養三寶的，莊嚴這個佛殿，
或者我處理這件事情施人也就無畏，
我忙了讓他省力，這是我們所做的事情。
念頭怎麼念的？
我因為這樣的是圓滿無上菩提資糧，
是越做越高興，圓滿布施波羅蜜多啊！
會不會說，就好像自己多做了一點，
看見別人在那兒摸魚，心裡面就是嘀咕，
你這個就沒有了！這樣。
所以這個概念我們要了解的，
處處地方提醒我們自己：
你嘀咕了半天啊，
事情照樣做了，
結果呢？唉，
對不起啊！是真是冤枉了。
所以常常記得：君子是樂得為君子，
小人是枉自為小人哪！
結果你還是白吃辛苦了，
結果心裡呢卻偏偏又在增長那種雜染。
所以當你感果報的時候，
為什麼我們現在會在這個世界上面？這很明白！
你所以得到這個受用，
當初你因地當中一定種了這個因，
就是說你也布施了。
但是我們得到這果報的時候，
為什麼心裡面還是要，
哎喲，要去動腦筋，要去什麼，
就是你當初布施的時候，
心裡面就這麼沒有清清淨淨。
如果說你一心一意地歡喜送給別人，
到那時候人家來，財物回來的時候，
還是一樣的要不了一點點。
所以你看古代那些人是妙極了，
他就有這種寶藏，
不曉得怎麼來的，他自己也不曉得，
來了就歡歡喜喜，很省力啊！
我們現在幫助別人的也是這樣，
你能夠歡歡喜喜無條件地幫助別人，
心裡不要這樣想，將來那個果報還是你的，
這個只就世間來說喔！
現在我們要求的無上菩提，
那更是不曉得比他超勝得多少，
那個是不能比的呀！
所以這個心我們一定要認識，
把它建立起來，
把它建立起來！
不過這個地方不是說：
「好了、好了，那些人偷懶了，對啦，讓他去想吧！」
對不起，我自己偷懶了以後啊，
然後在這個地方穿了這身衣服的話，
眼前貪一點小便宜呀，
將來這個後果的可怕不得了啊！
這一點是我們每一個同修必定應該了解的，
所以這個小便宜是絕對貪不得。
這一個地方講布施，
我們不講這個地方，布施的；
就是前者講小便宜，就是慳啊，
對自己的放不下，財物放不下固然，
心裡放不下，這偷懶等等，
都是從這地方，這兩面都應該認識。
緣所施物，
謂於自物作他物解，
所施之物如取寄存，
當念菩薩一切所有，
於有情所先已施故。
那麼對所做的事情是像前面的想法，
那麼對我們送的東西，
把這個東西送出去呢？
平常是覺得：哦，這是我自己的。
現在不是，說這個東西本來就是他的，
已經送給別人，只是他暫時寄存在我這裡，
這樣，
我已經送給別人了。
所以財物嘛送給別人，
然後我那個身體、我這個氣力也送給別人啊！
對啊！既然是別人的話呢，
就像前面說，這個現在他要我做嘛，
我當然高高興興做啊！這樣。
前面就是說那個僕為那個主而忙，
現在我們就是如此啊！
這個身體是什麼？僕人；
這個主是什麼？
無上圓滿佛果等著你啊！
你只要這樣去做，
你就為著這個而做呀！
不是很清楚、很明白嗎？
所以我們現在心裡面要了解了這一點，
我們人人在那個地方必然會精進努力，
盡我最大的力，對啊，我做！
這個身體啊，
千萬不要等到你死了以後，
養了肥肥胖胖來打它，
到那時候來不及了。
至少嘛要怎麼辦呢？
要瘦瘦枯枯的，跑得來禮它。
最好的像佛一樣，
啊！到那時成了佛啊，
還要向他老還要禮敬，讓天人瞻仰。
所以說對於「物作他物解」，
這樣想，
是為了這個主。
平常那個主人的話是這樣的主，
現在我們這個主就是無上圓滿菩提果位。
第三：緣行施田，為善知識，
現在呢，你拿這個東西要做這樣的事情，
要做這樣的事情一定有受者呀！
這受者就是你的資糧田，
那個是什麼？善知識。
謂於來乞未乞諸田，
應念此等滿我布施波羅蜜多，
當具如是三種意樂。
那麼有的人跑得來向你要的，什麼？
你的資糧田嘛！
他如果不來要的話，
還不能滿足你的菩提資糧耶！
這是很清楚啊！
你有一身的氣力，
對不起，你沒有地方去施去。
跑到了淨土，對不起！
你還要掃什麼？你還要忙什麼？
那個地方這麼乾淨，
所以你沒有集聚資糧的地方啊！
所以為什麼在這地方修了個百年啊，
不如在這裡修一天，你沒資糧可集嘛！
這個不清楚明白嗎？
有人來跟你要東西，
以前則捨不得，現在好極了，
喔，送給他，我圓滿菩提資糧。
我擺在這個地方的話，
對不起，這是虛誑的，
反而還害我；
送給他了，欸，安全而且堅實。
你有的氣力也是一樣啊，
一樣有啊！
所以我們這裡同學當中啊，
有一位他因為伺候老和尚，
我曉得他是――你們不了解，
他實在是辛苦啊！
不但是白天整天地忙，
到了晚上啊，晚上還要起來幾次，
那睡的時候呀，又睡得那上面冷得要命。
我一直跟他說：「你這樣不行啊！」
他也沒關係。
「哦，不是為你啊，
這個老和尚是我們這裡的精神、靈魂啊，
你無論如何要保護他啊，
你要好好地努力。」
他晚上還睡得冷得要命，
睡的時間比任何人少，
做的事情比別人多。
有的時候人家還這麼跟他這麼說，
他心裡覺得：「唉！忙了個半天……。」
後來想：「唉！沒關係，我在這裡修學，
他成就了我的忍辱。」你看看，
就是這種心理！
所以我讚歎哪，我這真歡喜啊！
這裡都是我的善知識。
為什麼？他了解這個，
他就這樣去做的話，它資糧田嘛！
所以是越做越高興，越做越快樂。
現在我們在這地方――佛在這地方，
上面伺候佛，下面呢成就你資糧的，
當然是越做越開心呀！
所以不管你對於所施的東西也這麼樣，
所做的事情是如何，
以及你的對象是如何――三輪清淨。
因地當中是聞思相應，
果位當中的話修證相應，
有這樣的因，感這樣的果啊！
所以現在前面已經說過了，
不是馬上叫你捨頭目腦髓，
而是說我們第一步重要的，
把這個道理聽懂，
然後呢思惟觀察。
所以當這些人來的時候，你覺得：
欸，來、來、來、來！他成就我，
他成就我。
如果要你財，他成就你這方面的財施。
他如果要做事情――他讓你做，
我們不必說這樣，
他在偷懶――在成就你的無畏施啊！
不但成就你的無畏施，
讓你多做了以後，這個地方啊，
這個功德你賺了，
這個都是你的功德田、資糧田哪，
你感激都來不及，這是你的大善知識啊！
他使你成佛的，你怎麼能不恭敬他呢？
這不但歡喜，而且恭敬啊！
所以現在我心裡面經常就這樣想，
說實在我做不到，
但是正因為我做不到，所以這樣想！
我就剛才告訴你了，
因為做不到，所以難免痛苦，
這樣想所以快樂，
所以身上面雖然受一點苦啊，
心裡卻是越來越快樂。
我曉得我只要這樣就快樂下去的話是增上生，
這樣的增上生，
到最後的圓滿佛果就等在那裡。
諸位呀！天下哪有這樣好的事情，
哪有這樣便宜的事情！
你不在這裡忙，請問你世間忙些什麼？
哎呀，世間人都是這樣，
所以我一開頭曾經給你們說過，
我當初出家的時候人人笑我，
等到我出了家多少年以後，
跟以前的老朋友碰見了，
那老朋友都說：「某人哪！
算來算去還是你最好。」
那當初我們在學校裡念書的時候，
大家都在想，哎呀，要什麼啊？
每一個人有偉大的志願，
要成家立業；
現在呢，每一個人都五子登科。
所謂五子登科啊，什麼？
房子，什麼？車子、妻子、金子，
還有什麼子啊？兒子，
每個人都五子登科了。
結果他忙了半天，問他幹什麼？
「哎呀！還不是圖這個家，
還不是為了這些孩子！」
你說忙了半天，
結果呢？唉！他只有是這個樣。
現在我們有幸把這個脫出來了，
在這個地方集聚資糧，
所以千萬要把這個正知見建立起來啊！
正知見建立起來啊！
當剛才這種心理現起的時候，
你就說：欸，喏、喏、喏、喏！
這個無始以來無明相應的習氣又來了，
這個真是我的怨家，
我現在跑到這裡，
真正要跟它鬥的什麼？
就跟它鬥嘛！
不是說已經成功了，
前面告訴我們，「欸！
我就是被它怨家壓在下面了，
我啊在下面――咬牙。」
大家還記得這段話吧？這什麼意思啊？
不是我是時時戰勝的，
我自己很清楚嘛，
我一直在敗，
人家說常勝將軍，
我自己覺得我是個常敗將軍。
這話怎麼講呀？普通一般人哪，
敗了一次就完了，那個就不行。
我敗，敗了以後我還再打；
又敗，敗了再打；
又敗，再打。
所以啊叫作「常敗」，
真正了不起的就是這個「常」字，
你能夠這樣地倒下去再打，
倒下去再打，倒下去再打，你成功了！
記著，我但願諸位能學這個！
我現在就學這個常敗將軍，
我在這裡只是把我的敗的經驗告訴諸位。
雖然敗啊，快樂的哦！
啊！美不可言，
美不可言！
好，那麼現我們繼續下去，
下面就是引那個論上面。
《攝波羅蜜多論》云：
「乞者現前諸佛子，為增菩提資糧故，
當於自物住他想，於他應起知識想。」
喏！就是剛才這個道理。
這個乞者現在我們前面，
我們是學菩薩的人，
喔！這是會增長我的菩提資糧呀！
哎呀，高興呀！他是我的善知識呀！
這個東西本來就是他的，
現在是滿足我的這個菩提資糧啦！
施一一物，念為如是如是而施，
緣所為事意樂廣說，
如《妙手問經》及《攝波羅蜜多論》，應行了知。
不管你所送任何東西的時候要像這樣，
這樣子作法，
要這樣的作法。
所以當我們做任何事情的時候那個內心啊，
那就是這樣，
詳細的內涵就在這個經論上面，
這我們應該了解的，
這個地方提個綱要。
所以我們真正修行的時候，
他為什麼要教我們不斷地多讀、多閱無垢經論，
這個原因在什麼呢？
這我們有這個經驗，
說在這個地方我們大部分同修聽的時候，
聽得真起勁，書本一合，沒有了！
現在不！聽的時候聽得很起勁、很高興，
然後出去的時候啊，休息幾分鐘，
這個高興的這個概念還在。
然後呢這個正知見的餘勢還在，
休息了幾分鐘馬上再回來，
不在這地方聽論，就是看那個經啊，
然後繼續地：「哦，剛才這論上面怎麼講的？
現在經上面怎麼著？」噢，你看，
然後呢這個內心當中不斷地薰習、薰習。
累了，然後再出去；
出去休息的時候，
在這個跟法相應的這種快樂的心情餘勢未盡之前，
休息一下，讓眼睛休息休息，
身體鬆弛一下，再進來！
所以你這麼這樣不斷地做的話，
一定成功，
這個道理後面的精進波羅蜜多當中會告訴我們。
所以你得到了如理的、正確的方法，
是無有不成功者。
繼續下去：
如前所說緣田意樂，
於一切境皆應起故，是總意樂。
像前面這個意樂啊，
在任何情況之下都應該這樣，
這個是整個的綱要。
別意樂者，那麼有不同的境界，
它還有不同的方法，
有不同的方法，
下面看：於諸怨害以慈意樂，
於諸有苦以悲意樂，
於諸有德以喜意樂，
於諸有恩以諸意樂而行惠施。
喏，他這個心就是這樣的！
如果這個對我有怨害的話，我慈，
慈――這不但行了布施，
而且還對治了你的瞋心，
不但對治了你的瞋心啊，
而且增長了你那個無量慈悲，
你看多好啊！「於諸苦有情以悲意樂」，
然後呢「於諸有德以喜意樂」，
「於諸有恩」種種，
不管你哪一個。
說到這個地方啊，
也特別地講一下「於諸有苦以悲意樂」這一點。
我們現在說，
在家那固然是布施，
那你這個出家人他現在的重點是法施，
那麼你怎麼個悲法啊？
要曉得苦有兩種：
身、心二苦。
現在我們好好的，是，
身容或不苦，可是心哪，
大部分都很苦。
我不敢說你們如何，
我自己曉得我很苦，為什麼？
我是個凡夫啊！
雖然曉得佛果這麼美妙，
啊！遠得很，我在努力。
雖然我在追求，是大部分心情哪，
都是跟凡夫的雜染相應。
因為我了解了這個雜染相應，
這個雜染相應自然而然什麼？
貪著難捨、偷懶、茍且偷安。
因為我自己很體會到這種心情，
所以我看見別人的時候啊，
有的時候是，我拿世間的量則衡量，
「這個傢伙又偷懶了！」
回頭一想：錯了、錯了、錯了、錯了！
他在苦惱當中。
他在苦惱，什麼？
被無明大苦所陷，
這是一個真是苦惱眾生啊！
我現在不是修學佛法？
我不是要布施、我不是要成就？
那麼我自己覺得我修學佛法的，
我都做不到，還談他嗎？
啊！一方面策勵自己，
一方面說：「這個人真可憐哪！好啊、好啊！
我正好趁這個機會然後幫忙他。」
你這樣一來的話，
那這個意樂不是離開前面的總意樂哦！
剛才前面我們總意樂當中說：
唉！人家偷懶啊，你覺得怎麼去做。
人家偷懶，他為什麼偷懶？
他偷懶有種種理由：
也許他今天生了病；
也許他心裡面……是，偷懶，
他為什麼偷懶啊？
那他還是心病苦啊！
所以這個是可悲眾生哪！
欸，正好我不但增長我的菩提資糧，
而且增長我的大悲心啊！
修學菩薩不是初要修、中要修嗎？
所以你看哪！我一面是增長資糧，
一面又增長這個悲心，
好在對面有這個人哪！
到那個時候你越想越歡喜，是越做越高興。
因為你做了，功德；
你又歡喜了，做的當下是，
這個歡喜的心情是個隨喜心情。
所以他前面告訴我們，你思惟思惟，
坐在這裡思惟還思惟不起來，
境界現起的時候啊，
你思惟是特別有力，
這我們大家了解的，對不對？
所以你看！這麼好的環境大家不努力，
真是啊如入寶山空手而回。
現在我們這裡，
說來說去就是講這個。
啊！所以我在這裡讚歎：
大師真了不起，
多少傳承的祖師、譯經大師，
乃至於印這個書，
那些郵差把那個送進來，
都是感謝他們，我們才有這個機會啊！
現在我們繼續下去：
又於諸田當住捨心，行善施果，
亦當迴施乞等有情，
特於苦田當住悲愍。
啊！那麼所有這些做了以後，
最後的心都是捨，
那麼乃至於布施的果啊，
也都回向給他們。
欸，靠他成就了，當然你還是回向，
本來你要回向一切有情成大菩提嘛，
當然這樣。
而這個地方特別是苦田，
「當住悲愍」喔！
這個有它的道理，剛才已經說過了，
真正菩提心的根本是大悲，
而大悲必定是要苦眾生，
這個。
如月稱云：月稱大論師，一個大菩薩。
「施謂離慳貪，於諸器非器，
平等心等施，此施施者淨，
悲施及施果，二俱施來求，
此施無慳悋，善士所稱讚。」
施是什麼？「離慳貪」。
這種情況之下，
不管他是器、非器，
就前面中說十種哪一種田，
你布施的時候啊――平等心，
這個布施的施者是清淨的，
這個是清淨的。
所以你布施的時候啊，以悲心去布施；
還有呢，布施所得的果報，
這兩樣東西都布施給人家，
這個布施才是真正圓滿的，
這個才是善士所稱讚的，
這是我們要了解的。最後唸一下：
《無量功德讚》云：
「若見諸貧劣，眾生有求心，
無悲希果報，尋餘有德器，
意壞雖行施，等同諸乞丐，
故尊由大悲，布施諸乞者。」
看看！現在有的人哪，
哎呀，說：哎，布施有功德。
啊！怎麼、怎麼，要供養什麼。
但是有窮人跑得來來求你，
他卻沒有悲心。
為什麼呀？覺得這些窮人，
啊！這個布施啊，說供養什麼人有德，
這個窮人沒有功德，不行！
他把那個錢集在那裡，要布施有德者。
這個時候他「意壞」，
他的意樂已經不清淨了，
雖然行布施啊，就像乞丐一樣，
就像乞丐一樣。
而真正尊貴的世尊是什麼？
「由大悲」，由大悲心，
正因為看見他苦、貧窮，所以布施。
剛才這個苦是我特別說過，
身、心兩方面，
對我們現在來說，
是特別注意對方心苦而行布施。
這個話再說一遍，
當他是貧窮的時候，固然；
然後他如果說有種種不如理的時候，
我們也是一樣。
不要說：「哎喲！這個老和尚是功德了不起，
我處處地方去伺候、討好他，想辦法；
這個傢伙莫名其妙，我才不理他！」
欸，不是這樣！
我們修學菩薩道的人，
心裡面要了解：嗯，不對、不對！
不是由於他要不要，
而是說我該不該。
那個時候你很清楚地明白，
欸，這個境界現起來，「不對、不對，
我要真正修改的，
就是我內心的這種不如理的慳嗇的狀態，
這個拿掉！」這就對啦！
這個是布施的時候的意樂。
今天翻到《菩提道次第廣論》兩百六十九頁，
上一次這個，
那一段最後一句，
最後括弧裡這個唸一遍，
有個意思再說一下。
「若見諸貧劣，眾生有求心，
無悲希果報，尋餘有德器，
意壞雖行施，等同諸乞丐，
故尊由大悲，布施諸乞者。」
那麼他下面說「意壞雖行施，
等同諸乞丐」，
他雖然布施了，
但是這布施的意樂他的心理狀態錯了，
所以像乞丐一樣，
像乞丐一樣。
那麼這個乞丐是比什麼呢？
比啊尊貴的意思，
是世間名位來講，
最尊重的是王者，
最下賤的是乞丐。
現在你雖然布施了，
這布施了為什麼還要這樣呢？
那麼這個地方所以我們必定要了解一個道理─它這個根本因在哪裡？
是以大菩提心，行六度萬行。
所以如果你那個大菩提心、悲心沒有了，
那就錯了。
所以他前面說，有的窮人來求，
那個正是我們大悲所緣的，為了救濟，
你現在不救而求果報的話，
根本錯了！
這個意思就是它的特別的意思，
我們應該了解的。
那麼現在繼續下去，
前面是說怎麼應理地行法，
下面是違理的，我們不應該做。
次當斷除何等意樂中，
其次，哪一類概念、哪一類心理狀態，
這個不對的，應該把它去掉。
無惡見取意樂者，第一個，
那是一定要有正知見，
正知見。
那麼這個相反的就是「惡見取」，
這個是就是見煩惱當中的，狹義來說；
廣義來說，跟不正知相應的都是。
謂念布施全無果報，
及念殺害而行惠施以為正法，
或計瑞相吉祥而施，
或念唯由布施圓滿，
便證世間出世離欲，莫如是施。
這種我們了解的，
以為布施沒有果報的，
這個世間啊不了解因果法則的人，
持斷滅見的人那是。
還有呢由殺害而行惠施，
這個也不可以。
本來布施是除了除自己的慳以外，
還有要滿人家願，
現在你殺害當然不對。
雖然布施了，可是你傷害了，
這樣的，這個不對，
這個正法不相應。
乃至於要求種種的吉祥啊等等，
那麼這個我們容易了解。
或者以為有了布施啊，
就可以得到圓滿的世間、出世間的種種離欲等等。
這種不正知見，這應該斷除。
第二：當無高舉意樂者，
是平常我們凡夫總是隨著我慢轉，
我能夠有東西送給別人，
自己心裡面總有一種高高在上的高慢之心，
把那個高慢之心要拿掉。
那麼來求的人也不輕視他，
乃至於毀謗他。
還有呢，不為勝他，
這個「勝他」啊也是一種慢的心裡面，
憍慢的心理。
他好像這樣做了，我要比他做得更好。
亦不施已而起憍慢，
謂我能施餘則不爾。
還有呢，布施了以後啊，心裡不憍慢，
自覺得：「啊！我能夠布施，
那些人哪，都不行！」
這個道理，下面經上面告訴我們，
引證這段文。
《清淨業障經》說：
「若諸異生行布施時，
於諸慳悋便生不信，
他發憤恚而墮地獄，
故於布施而為障礙。」
那麼這段話主要的意思就是說，
在平常啊對於世間的一般人來說，
假定你布施的時候，
而是像前面這些。
這個，或者你布施完了以後，
你自己覺得：「我行，別人不行。」
或者雖然你布施了以後，
然後呢這個毀謗別人。
所謂毀，毀不是毀謗啦，
就是對來向你求東西的時候啊，
你給了他，你還呵斥他。
譬如說一個年輕人，你說：
「那個年輕人好好的啊，
這個事情不去做，
喏、喏、喏，送給你，你這種人真沒出息！」
送完，他雖然受了你，他心裡還在那裡嘀咕，
這個不好。
還有呢，「勝他」，
為看見別人這樣做，他超勝於他。
那麼在這種情況之下，
使得不如你的那些人哪……或者其他的原因，
乃至於你送了，別人不送。
那麼由於這個理由，
使得人家對於這個正法生起不信的念頭，
乃至於由此而引發瞋恚之心。