乃至於由此而引發瞋恚之心。
這樣的話呢，他就受到害處，
乃至於墮地獄。
所以這一件事情，
是由你布施的時候不如理，
也就是高舉意樂而影響到的。
你原來的目的是為了幫助別人，
結果因為你不如法，意樂不正，
所以呀使得人家反而受了傷害，
這個是布施的一種障礙。
又說：「守護戒時毀訾犯戒，
令多有情起不信心，
他由不信而墮惡趣，
住忍等時毀訾安住，
此等逆品故障戒等。」
那麼除了這個布施以外啊，
還有持戒、忍辱等，都是這樣。
我們自己持戒，
那麼說別人啊不持戒，
那個時候，
就使得很多人起不信心。
這個很多人哪，涵義很廣，
比如說，我持戒，
那麼另外一個人不持戒，我說他不好。
結果說他不好，你可能是對著他說，
可能對著旁人而說，乃至告訴別人；
那麼如果對著他說，他不持戒，
他固然是由於這樣而跟你心裡邊彼此之間有嘀咕，
或者你說給別人聽，
那別人說了：「喔！原來戒是這樣的。」
那麼他就對你是恭敬了，
對那個毀戒的人就輕視了。
要曉得這個佛經上面告訴我們很清楚，
是對我們自己來說，
策勵我們自己，
可是對旁人來說的話，
我們並沒有責斥旁人的理由。
這個是一個特別，
所以內明總說處處地方來淨化自己的。
那麼現在你自己持戒，
毀犯別人，這個本身錯了。
而同時因為毀犯了別人，
那麼隨著我們現在目前這個狀態常有的，
那些信佛的居士們來了以後啊，
然後呢，自己很認真地持，
然後自己說……他不一定是自己讚歎啦，
但是他自己會毀謗說別人不持戒的。
那時候居士聽了說：「喔！原來這樣的。」
他就對這個不持戒的人生起輕毀之心，
因為生起輕毀之心的話，
對他那個信心受了損害。
因為有這樣的關係的話，
乃至由此而遠離佛法，
這樣。
經上面告訴我們很清楚、很明白，
說末法的時候，
他被了這件衣服，
哪怕會犯種種戒律，
你還是不能輕視他。
本來他並不了解，
那麼而是你持戒的人說了這個話，
他了解了去隨便地毀謗不信的話，
他會墮惡趣。
這個持戒是這樣，
忍辱也是這樣。
不過在這裡要說一下啊！
我們出家的同修不要以為人家不能罵我，
那天經地義的。
這個那是人家的事情喔！
我們穿了這身衣服的話，
那一定要持啊！
你如果做不好的話，非墮落不可啊！
處處地方記住，
處處地方記住：
佛法講內明，
每一點，每一個地方就告訴我們，
我們自己啊，自己來反省觀照，
怎麼淨化自己，
這個才是真正重要的內涵。
所以不管站在哪一個立場上來說，
我們必定要分別得清楚。
要不然這個地方從在家人那邊，
說他不應該毀謗出家人；
那麼然後呢，自己犯了戒，
還自己覺得好像你不可以責備我，
好像天經地義的樣子。
那他下一層地獄，
你就要下十八層地獄；
他這樣下十八層地獄，
你就得下三十六層地獄，
不得了啦！
喔，這個事情我們千萬要注意，
千萬要注意！
那麼反過來說，在家人的話，
也千千萬萬不要這樣說：
啊！那個出了家應該怎麼樣的，
應該怎麼樣的。不！
那是他個人的事情，
這件衣服是十方三世一切諸佛的清淨幢相，
他毀戒犯戒，那是他的事情，
你能夠恭敬的話，
你就得到無比的這個功德。
這個僅僅就你自修來說，
到現在我們這個地方，
我們說要行菩薩道，要幫助別人，
那個時候更進一步，
正因為看見這種不相應可憐的眾生，
你種種方式怎麼樣去同情、憐憫幫助他。
你看見他做錯了，
不但不責備，
你還得反過來反省，
說：我的目的幹什麼？
就要救他們出來，
現在那些人做錯了，
那不是我的責任嗎？
這個才是我們這地方應該有的特質。
所以我們必定要在任何一個地方，
把握住這個原則。
所以說當我們一啟發了大菩提心、行大乘行的話，
你在世間就找不到一個惡人，
你在內心上面就生不起一點貪瞋等煩惱相，
它就有這麼好處。
這個道理是很清楚、很明白，
所以我們學習大乘的行者在這地方啊，
應該特別認識的一點。
那麼下面同樣的呢，
對忍辱的時候也是一樣。
像凡是這種東西的話，
那都是對這個持戒的這個障礙。
故當如《無量功德讚》說而行。
那應該怎麼作呢？應該像下面。
如云：「汝聞慧大時，未嘗自讚歎，
那個「夫」字錯了，「未」，未嘗，沒有。
餘少德眾生，亦曾高恭敬，
自住功德時，取自微惡行。」
說：不錯，你現在啊能夠如理如法地跟善知識修學佛法，
是，這個叫「聞慧大時」。
這個地方啊，
它慧上面加一個聞慧，
要曉得到現在這地方，
我們所學的是什麼？
發了願心，然後受戒行心，
那個是資糧位上的行者。
那個資糧位上的行者相應的慧，
這是聞慧，
那個聞慧如果不大的話還做不到，
所以那個地方的慧的特質。
假定你真的有智慧，
那個智慧雖然是最起碼聞的，
如果說你有思、修相應的話，
那自己就不會自己讚歎，
那個很清楚，那種煩惱都會對治掉了。
那麼在這個時候，
絕對不會啊自己讚歎自己的。
原因是下面：「餘少德眾生」，
那其他比較差的人，
每一個人都很重視被恭敬，這樣，
這世間人人行相如此。
所以我們跟人與人之間相處的話，
千萬要自卑謙下，
這樣，恭敬別人不要自高。
所以啊在這種狀態當中，
我們應該怎麼辦呢？
自己努力去修行啊！
「自住功德時」，
要不把自己的功德沾沾自喜。
沾沾自喜是得少為足，
拿出來誇耀別人更是錯了啦，
所以要取自己的「微惡行」，
這樣。
真正說起來呢，
我們到了這個階段，
如果說真實地、如理地能夠走上去的時候，
他心目當中具足的一個心相是什麼？
大菩提心，
一心仰望無上菩提。
因為有了這個心，
所以行那個布施。
在這種情況之下，
他那個行持是有功德，
可是比起他的目標來的話，
事實上卻是差得天差地遠。
所以做任何一件事情，
如果說你把握住這個根本目標的話，
它自然而然不會出問題。
那個時候自己看看嘛！
你自己看起來還是覺得：
唉呀，差了個一大截啊！
雖然現在發了個心啊，
那個資糧位剛剛離開凡夫一步兩步，
離開那佛地還差得很遠、很遠啊！
所以他教我們一切時處，
不要離開這個皈依跟菩提心，
就有這樣的一個特點在。
雖然理論是如此，
但是因為我們無始以來的積習很重，
所以剛開始初發業者，
自然難免仍舊被這個惑業現行，
在處處地方來影響我們。
那麼，那個時候就告訴我們，
你自己是有功德，
千萬不要拿這個東西啊來自高驕人，
而是處處地方拿壞的地方拿出來。
那麼我也聽見我的善知識常常比喻給我聽：
你要曉得，
你現在這樣去做是幹什麼呢？
我們哪，也是賺什麼？法財。
世間的人哪，賺世間有漏三世怨之財，
我們現在增長要賺的是無漏的佛法如理之財。
那個時候啊，
同樣地跟世間一樣，
在這個五濁惡世就相當於在這個貧民窟裡面，
你居然賺了錢哪！那個時候這個錢哪，
萬萬不能露。
喔唷！在這個地方，
錢財在這種地方千萬不能露，
你要外面也是裝著一副窮酸相，
那個很安全。
要不然的話，這個會出毛病，
這是千真萬確的，
千真萬確的。
這個障礙啊，
如果說你不善巧地這樣做，
就都來了。
所以呀，最近我們晚上那個溫習這個「謙德」之益，
這個「效」（編者按：《了凡四訓》中篇名，作〈謙德之效〉）。
對我們是非常重要、非常重要！
所以我也是希望大家把這一部分哪，
像《四訓》上面的故事作為我們的輔助，
都好好地看一看，
好好地看一看，
你會觸處體會。
然後呢，從這一事實，
從世間的淺近的這種狀態，
這個故事裡邊，
以及他所以能夠完成這個他的立命、改過、積德原因何在。
把這個原因運用在我們現在所講的這個道理上面的話，
你馬上相應了。
現在我們講一個非常深刻圓滿的道理，
但是下腳的起步卻是跟普通一樣，
因為我們還是個凡夫啊。
不同的呢，他同樣的起步，
他的目標卻是很近、很短，
我們同樣的起步，
目標卻是很高很遠。
它有這樣的一個好處在。
那麼我們繼續下去，
第三個是：
當無依止意樂者，
謂不望名稱而行惠施。
他這個地方前面告訴我們依止，
換句話說，我們要依止正確的意樂，
而不應該依止這個不相應的這種意樂。
內心好樂，這個志趣所在。
望了名，望了什麼，
這些內心不應該的，
都應該斷除，
再下面：當無怯弱意樂者，
謂施前歡喜，
施時心淨，施後無悔，
那麼布施的時候，心裡邊要這樣，
怯弱不可以。
反過來，應該怎麼辦呢？
應該堅強，
這個始終是最重要的！
那麼這個心裡邊分三個層次，
布施的時候，前面「歡喜」。
平常我們有一點好東西擺在那地方，
自己捨不得，要捨給人家，
哎呀，心裡面就先已經縮起來了，
縮起來了，皺起來了，皺起來了，那這個不要。
「哎呀，現在有這個因緣好啊！」
喔，很歡喜地送給別人，
這樣。
那麼這個歡喜呢，一定是跟正法相應的，
這種歡喜啊這是所謂法喜，
這個在布施之前。
布施的時候呢？「心淨」，
這個淨是――注意喔！
那個是如理如法地，
布施的時候如理如法地，
像前面所說的，
送給別人，那是不……。
布施以後呢？心裡面還「無悔」，
不但無悔，而且繼續地很歡喜，
這個布施才正確。
否則的話，我們到那個時候，
哎喲，心裡面覺得：哎呀，怎麼懊悔起來了，
覺得自己送給人家，自己沒有了，
等等。
聞諸菩薩廣大施時，
莫自輕蔑恐怖退弱，
增長勇悍。
對於自己是如此，
然後對於別人呢，
聽見這個諸佛在因地當中行菩薩行的時候，
那種了不起的偉大的布施啊，
那個時候自己覺得：「唉呀！這個大菩薩境界啊，
我可不行啊！」千萬不要生起這種心理。
這個心裡面一生哪，
注定你只有向後退。
因為你看見別人害怕，
既然害怕的話，輪到你自己的話，
你絕對闖不過去，
闖不過去！
那個時候，應該怎麼辦呢？
「增長勇悍」――勇，
那個勇氣跟前面那個怯弱恰恰相反；
悍是強悍，很強大的力量。
所以這個地方我們也可以回想一下，
這個《了凡四訓》後面所附的，
那個《俞淨意公遇灶神記》的那一個公案。
他就說，自己有力量可行時儘量去做，
萬一力量不夠怎麼辦？
一定要使得這個施心圓滿。
比如他今天要我來幫忙幾萬塊錢，
偏偏我是一個窮光蛋，
心裡面沒有……。
平常我們說我沒有，我沒辦法；
那時候想：「唉呀，我怎麼這沒有，
我總要想辦法幫忙他，
我總要想辦法幫忙他。」
乃至於我自己沒辦法，
給他怎麼打算，給他怎麼弄。
就算你沒有實際上的行動，
心裡也是這樣。
然後我想：「我什麼有了，就要想；
乃至於，好，我變賣了財物，想辦法去幫忙他。」
儘管你沒有行為，
可是你心裡面要這樣，
要這樣。
所以現在我們常常聽見有一句話，
「唉呀，這個善門難開啊！」這句話。
這句話對眼前世俗上來說，
那是千真萬確的，
啊，你開了那個善門啊，
大家都來有求於你。
但是呢，對行菩薩道的時候，
這個話不應該這樣說。
怎麼應該呢？
哎喲！善門易開，
而且其樂無窮，
其利無比！
就這樣，
要用這種心思來策勵自己。
當無背棄意樂者，
謂於親怨及諸中庸不隨朋黨，
悲心而施。
那麼對於你布施的這個心意啊，
一視平等，
不可以說：啊！
這個人跟你親，你就施；
這個人跟你怨，你不施；
你必定要施某一些人，
另外那一些人，跟你無關緊要的，
所謂中庸，就是沒有關係的，你不施。
那個就是啊，
只限在你的朋黨――黨就是同，
共同的，就是朋友，
圈子裡的――那就是違背了你自己的意思，
以及背棄了來求者，
這個不相應。
你布施只有一個原因――大菩提心。
為什麼？要救人家。
所以不在乎人家跟你親、怨、中庸，
而是你自己的悲心，
這個是重要的，
我們一定要把握得住。
下面：當無望報意樂者，
謂非望他報恩而施，
觀諸眾生缺乏安樂，
愛火所燒，無除苦力本性苦故。
你布施，不希望得到什麼果報。
我們真的不希望得到果報嗎？希望的。
得什麼？無上菩提之果。
這個無上菩提之果，拿我們凡夫來說，
好像有一樣東西，實際上是歸無所得。
那不過在我們凡夫的時候，
我們不是這樣說，我們不是這樣說的，
就是我們把那個要求的目標放得最高最遠，
這個東西才是究竟圓滿的，
就這樣。
為了這個，所以才去行那個布施，
不是像世間的這種。
那麼這種情況你去布施的時候，
一定基於這個悲心：
唉呀，說那個眾生是都在痛苦當中啊，
為貪欲之火所燒，
沒有力量去淨除自己，
所以你幫忙他。
所以這個布施包括財施、法施、無畏，
全部在裡頭。
當無希望異熟意樂者，
謂不希望後世異熟身財圓滿，
觀一切行悉無堅實，
無上菩提有勝利故。
非破現前希此諸果，
是破唯以三界身財為所欲得。
那麼再下面呢，
就是我布施的時候，
並不希望得到異熟果報――說這一世我好好地努力，
下一世生天，
然後呢得什麼個大圓滿，這個。
注意！這個地方啊，
他下面有解釋說，
「謂不希望後世異熟身財」，
不是要下一世，說下一世就是異熟的，
異熟的身、財圓滿。
因為這個所有這些東西都不實在的。
我們要的什麼？只求無上菩提，
這個才是真正的殊勝利益，
這個才是真正殊勝的利益。
這個注意喔！
這個前面曾經說過，
前面曾經說過，
我們真正要求的是現前增上生、究竟決定勝。
那個現前增上生，我們還是要的。
那麼這個地方說他不希望，
注意，這個不希望是什麼？
那我們布施的目的是為了無上菩提，
所以這個現前增上生，要，
但是呢，我們目的不在這現前增上生，
這現前增上生還是個工具。
他現在這裡所破的，
就是你目的不在獲得無上菩提果，
而只是求這個，
這樣。
所以他這個地方所破的是，
只是布施以後，
希望得到三界之內這個異熟的殊勝之身，
所以說唯破這個，
這個才是他所破的，
這個我們要分別得很清楚。
像這個地方，現在以後除了特別重要，
我不詳細說了，因為前面說得很清楚，
本論的真正殊勝的地方，
他每一個重要的關鍵的地方啊，
他都會分辨得非常仔細。
如果我們沒有這種能力，
或者是說不經過這種薰陶的話，
往往是非莫辨，
是非莫辨。
這往往差不多，總想差不多，
世間你尚且做不好，
何況是要求圓滿無上菩提。
一點點，所謂「差之毫釐，
失之千里」，
這一點大家要了解的。
所以以後在這個概念上面，
如果已經有這個能力，
固然應該慶幸增長；
沒有這個能力，在這個地方要特別自己策發自己說：
唉呀，我好幸運喔！
跑到這裡來，現在居然了解認識了，
可以從這地方層層深入。
這個同樣地，
不要跑到那地方先……因為自己不相應就怯弱，
哎呀，說「這個真麻煩啊！」你退怯了。
那這一點，
這種心理對學佛是完全不相應，
完全不相應。
我們常常記住：
事情真正的難易不在事情的本身，
而在你對這件事情的本身的心理狀態。
再容易的事情，
你心裡面先已經畏縮了，
「唉啊！」那是什麼事情都做不成功，
什麼事情都做不成功，
在這個地方我再特別提醒一下。
下面，我們繼續下去。
復次當無邪命意樂，
那麼下面說，
不要這種邪命，什麼是邪命呢？
謂念行施為國王等知其能施，
而起敬事，
喔！這種是邪命。
哎呀，自己布施啦！
那麼這個國王或者上面的人曉得：
哎呀，這個人，啊！能夠布施，
然後敬重、恭敬他。
這個不要，
這個都錯的。
不應慮貧而不行施。
還有呢，說送給別人我自己沒有啦！
不要去想。
又於乞者無欺誑心，
不喜忿恚，心行散亂，
那麼對於來求的人哪，
心裡面不要欺誑他。
對於求的人啊，不要不喜、不要忿恚、不要散亂。
這個欺誑、不喜、忿恚，
那我們要了解。
什麼「心行散亂」，這個什麼意思？
在這一點哪，
在我們眼前不大容易體會得到。
要注意喲，這個地方是什麼？
已經是受了菩薩戒，
行菩薩道的行者，
所以他那個時候心理狀態只有一樣東西――緣大菩提心，對不對？
這個是必須要的。
平常的時候我們現在的心裡呢，
浮浮泛泛，一直在那個散亂心當中，
所以他說好像布施心不散亂，
「心行散亂」的這一個，
兩個標準不一樣，
這我們要了解。
所以他一心一意呀，做這個事情。
下面：乞者來作種種邪行應無厭患，
雖見乞者欺詐等過，無宣布心，
喏！這一點哪，
這一點的的確確是菩薩真了不起！
不要說像前面所講，
乞的人我們不能輕慢他，
乃至於往往說他不是，
就是那個來乞的人自己本身種種欺詐什麼等等啊，
那沒關係，那是他的事情。
我總是以非常歡喜的，
大菩提心相應的大慈悲心，
去布施幫助他，
以大菩提心相應的恭敬心去布施他。
為什麼要恭敬啊？
他成就我的布施功德，
他是我成佛的資糧。
你恭敬佛，
你怎麼能不恭敬他呢？
前面說得很清楚啊！
所以他如何，他的事情，
這個是這個地方我們應該了解的。
所以就算看見他欺詐，
嗯，我們不去管他，
他來，我總是幫他忙。
那麼下面這兩句話，
看：從別別施生別別果，
深忍而施不為他動。
你布施的時候，
個別個別不同的方式的布施，
你就生不同個別個別的果報。
你拿這個手給他一塊錢，
將來你從他手上就還得你送他的錢；
你拿這樣的心理做這個行為，
將來你圓滿你的意樂也是什麼；
對象什麼等等，
你分得清清楚楚。
所以現在呢，
一方面身口行施，
意樂呀，也跟菩提心相應的行施。
所以當這樣的行施獲得果報的時候，
你受用的是什麼？
外面是報身報土，
裡邊是法身圓滿、報身圓滿。
嗯！就是這樣。
所以，關於這個概念如果弄清楚了以後啊，
那你就不為被他所動，
所以「深忍而施是不為他動」啊！
前面告訴我們教我們這樣不要做、那樣不要做，
喔喲，現在在我們看起來，
這個事情真難哪！