現在在我們看起來，
這個事情真難哪！
如果你懂得了這個道理，
然後呢如理思惟、觀察、修習，
到最後的話，自然而然你曉得：
啊！那個東西就是這樣，
你因地上面是什麼樣做，
果位上面得什麼樣的報。
所以你只注意現在你的心行相，
這個事情再清楚不過，
再明白不過！
它既然是與法相應的你都做了，
不相應的你都斷除了，
自然而然你深深地安忍在這個上面。
不管外面的境界是天翻地覆，
好的也好、壞的也好、詐的也好、欺的也好、什麼也好……你都不為它動！
這樣。
那麼這個是第二點，
第二點就是布施的時候呀，
什麼樣的意樂，什麼樣的心理狀態。
再下面呢，
如何行施第三點，
那麼你布施的時候這個行為、加行，
換句話說。
分二。它也是，
什麼是不應該的，應該斷除，
什麼是應該的要去做。
分二，先不以何等加行而施者，
謂不速與稽留乃與，
不快地─啊，等了個半天，人家跟你要，
「欸，好、好、好！好、好、好！」好了半天，
拖了個半天還是好、好、好，就是這樣。
他要，趕快去跟他做，把它先做好，
是。
那麼，令起煩惱然後乃與，
你呀要布施給他，
儘量地使他得到安樂，
結果你送了半天，
使他生煩惱─不相應！
令行非法或違世間道理之業而後施與，
這個不可以。
你送了他東西，
教他去做不合理的事情，
乃至於這個做不順世間理的那種，
都不可以，因為佛法一定隨順世間。
先誓與此後減少給，
或給下劣，這個不可以！
先你決定一定要給他，
後來嘛給他減少了，
或者是好的變壞了。
數恩而與，
一時能與而為漸次少少相給，
這個給了他以後，
說自己的：哎呀，有怎麼樣的好處；
喔唷！這個東西好得不得了，怎麼、怎麼呀，
我自己省吃儉用，然後幫了你忙啊！
諸如此類的事情，這樣。
「數恩」，說它有種種的好處。
我們一下可以給的慢慢地給、少少地給。
還有下面：自為國王奪他妻子而為惠施，
或者自己身居高位，
古代是國王，現在是高位，
就把……以前的國王呀，
他可以任意所為的，
來搶劫別人的東西，
然後送給另外。不可以！
或者呢，自己在下位：
逼取父母奴輩等財而與餘者，
這個普通一般的人，
不是國王的普通一般人呢，
上面嘛取父母的，
下面嘛取你奴輩等等，
然後你把他不是你自己的東西你取來了，
去送，這個不可以！
由能損害他人方便而行惠施，
這個也不可以！
你為了損害別人而去布施，這個不可以。
自懶惰住教他行施，
你雖然想布施，
哎呀，自己懶惰，教別人去做。
於來求者呵責嗤笑，
旁言輕弄粗言恐嚇而後給與，
那麼來求的人哪，
你呵責他、嗤笑他。
就是這種現象我們平常容易見到，
乃至於輕視他啦，
這種種的、不如理的，
不是軟語相慰，不是針對著問題。
所以這個「旁言」是就是不是針對著問題，
「輕弄」的話，就是戲弄他、輕視他。
那麼，違越佛制學處而施，
這個就是我們出家人要特別注意的，
修學佛法的人要特別注意的！
所以前面一定一再告訴我們，
出家人是法施，
出家人的財施只有一個條件，
這是你自己宿生的福報，
或者是自己不自求而得到的。
這個「求」兩個字大有學問哦！
求要如法如理，
完全如律的，
這一點很重要，很重要！
在座的諸位同學，特別注意！
就是在家人也是一樣，
你信佛了，一定有佛法告訴我們賺錢的原則，
你違背了這個原則而去弄來的布施，
不對！
不能如有資財而施，
長時積集然後頓施，
是為應斷，這樣！
這個下面這一種也不可以，
說你有錢就應該去布施，
不要說有錢就積在那個地方，
積了很久呀，然後一下去布施。
不要！應該怎麼辦呢？
隨有隨施，就是這樣。
欸，他有，有，他要，要就要送啊！這樣。
故當捨離此等加行。
關於這種情況都要放棄，
都應該捨棄。
又諸菩薩見積集施其施有罪，
見隨得施其施無罪。
這個真正修學菩薩的人哪，
看得很清楚，
他所以要布施，對自己來說─除慳貪，
就是這樣。
現在呢，既然你把那個財物積聚起來的話，
對不起，這個東西是增長慳貪的，
所以看見積聚了財物了布施，這個有罪。
你隨得隨施，
得到了馬上就送出去，
得到了馬上送出去！
謂若積集然後頓施，福并無多，
及於集時退卻眾多求資具者，
令生嫌恨，
後施諸餘未求者故。
因為你有了財，
擺在這地方藏積的話，
這個是積集了頓施，
你的福並不見得多。
因為你真就……不要說別的，
那個心哪，對不對先不管，
布施當中所謂：你自己的捨心，
布施的對象，就是以布施的財物，
單單這個三輪當中一輪來說，
你慢慢地布施，
跟一口氣積了很多布施，
結果的數量是一樣的。
說我現在慢慢地先不急，
一塊、一塊、一塊，積了一百趟，
變作一百塊，一百塊錢布施，
以及你一塊一塊送出去，
積的數字總是那麼多，
那麼所以這福一樣的。
但是你聚集的時候啊，糟糕了！
有的人來求，你卻沒有布施給他，
所以使得很多來求的人，
你把他排除掉了，
結果他心裡面覺得求不到，
生了嫌恨心，
生了嫌恨心，這個不可以，
這個不可以！
〈菩薩地〉中所說此等極為重要，
謂見集時生長慳等眾多煩惱，
護等劬勞障多善行，
多於中間發生損失，
不能畢竟惠施事故。
那麼關於這個道理在〈菩薩地〉當中特別強調，
說這一點很重要的！
前面所說的只是說，
先來求的人呀，你把他拒絕掉了，
讓他心裡面生起了不如理的這種心相，
然後你布施後者，
單單說這個。
現在這個地方呢，實際上還是，
你聚集這個東西的時候，
增長了「慳等」，
不單單是慳喔，
還有其他的煩惱。
我們把那個錢擺這裡嘛，
還要守護它，等一下要防小偷，
或者我擺在銀行裡生利息，
或者要怎麼樣，那都是煩惱，
都是麻煩，所以增長劬勞，
障礙很多善行，
時間也浪費掉了，又增長煩惱。
那麼何況中間還要有種種的損失。
而「不能畢竟惠施事故」，
對這個究竟圓滿的布施不相應。
究竟圓滿的─任何情況，任何時候，
一切時處，都是增長功德自他的，
這個不相應的，
所以關於這種的加行不可以！
那麼應該怎麼辦呢？
當以何等加行而捨者，
謂舒顏平視，含笑先言，
隨對何田，皆應恭敬。
「舒顏」，這個教人家看起來呀，
看得很舒暢、很歡喜，
你自己也歡喜呀，
是別人也歡喜。
所以這個《大丈夫論》上面告訴我們，
說這個行菩薩道的人，
他看見別人來向他要任何東西，
結果他送給別人，
實際上呢，他送給別人的，
他內心上的歡喜，
比之這個受你布施的這個人不曉得要超過多少倍，
他那個內心的歡喜是無比地歡喜！
這個道理在我們普通人的確無法體會的，
但是你了解了這個地方所說的菩提心，
學菩薩道者，你就很清楚、很明白了！
因為現在你心裡面所希望的、祈求的什麼呀？
無上菩提。
你為什麼希求這個呀？
因為你深深地了解，
哎呀，這個無上菩提果的殊勝的利益是不得了的，
在世間任何情況之下絕對不能跟它相比，
你沒有一點辦法可以得得到，
除了修學佛法以外！
那麼現在呢，你正在修學。
所以我們為了容易體會這個心情，
就像做生意一樣，
喔！現在只有一條路可以使得你這個賺大錢，
那個錢賺得不得了地大呀！
現在你正忙這個事情哪，
當然歡喜得不得了！
偏偏別人不知道，就你知道，
啊，那個時候你心裡歡喜呀！
就這個狀態。
所以他這個人來求你，
你送給他的時候，
他這個人得到的最多只是一點眼前的錢財，
他根本得不到你想像當中、你心目當中所求的無上菩提果報，
他怎麼有你這樣快樂呢？
這不是很清楚、很明白嗎？
這樣。所以這一點哪，
雖然在這講布施，
其實我們修學佛法的人，
任何一個人都應該如此。
修學佛法除了這個六度上五度一一，
每一度都是一樣以外，
特別講精進；
精進是告訴我們，
我們做這種善事，
有一種強悍的這種心理狀態。
而我們現在叫我們做一點點哪，
事情還沒做，哎喲，我心裡害怕；
我不行；哎喲，我頭痛；
哎喲，我這個、我那個……。
他為什麼不能這樣做呀？
不但精進一點都沒有，
怯弱得不得了，為什麼？
哪！就是他不能分辨那個是非好壞，
他現前就是難捨貪著這一點的小小利害，
對不對？或者是知見上頭，
或者習性上頭的。
所以你正確地了解了佛法，
欸，正因為你要快樂，
正因為你要這樣，你要不要嘛？
要！要這個大快樂啊、大好處都在這裡啊，
哪有破不掉的！這樣。
所以處處地方要注意一件事情：
修學佛法真正的中心是什麼啊？
正知見，你有了這個，
自然樣樣破得了。
你既然能夠破除了障礙，
那個果報是樣樣得到，
這個是很重要、很重要的一點！
所以用這個道理去的話，
你做起事情來，
沒有一點事情會障礙得住你，
無往不利！
那麼，這個情況，
這種精進的先是心理上面的認識，
然後呢，行持上面去表現出來，
這個地方用在第一個布施上頭。
所以他會說：哎呀！
看見來求的人哪，好歡喜啊！
「先言含笑」，哎呀，
他來成就我無上菩提呀，
真好啊，你是我的大善知識啊！
說，當然對於上面的敬田等等。
現在對那個悲田下面的窮人等等，
也一樣地歡喜而且恭敬。
欸，他像佛一樣呀，
佛使得我成就佛，
他也使得我成就佛，
我當然恭敬他！
你布施的時候，你能這樣恭敬，
所以等到你成佛的時候，
沒有一個人不恭敬你，
這個道理就這麼單純哪！
所以前面告訴我們就是說，
「別別施生別別果」，
這個別別不但是在事相上頭，
而且布施當下，它外面是這個事相，
裡面這個心理呀，以及你的加行。
那每一樣東西，當你怎麼做的，
果報上面就感得怎麼樣的一個回報。
繼續下去：
親手應時，於他無損，
耐難行苦而行惠施。
布施的時候要親自去做，
還有送的時候要適時，
這個很重要！喔，他今天有求於你啊，
到那個時候你不送，
過兩天哪他已經沒有求了，
你就送他了，這個不行！
所以我們說，我們要送什麼？
應該雪中送炭，是不要錦上添花，
這是「應時」。
那麼布施別人「於他無損」，
還有布施的時候要有耐種種難行苦，
然後這個布施，這樣。
凡是前面這個道理說起來很容易，
可是做起來，
我們就要自己地深加觀察思惟，
然後呢你能夠把這個了解的道理去做的話，
那就是功德無量無邊，
功德無量無邊！
所以我這個地方，處處地方，
總是一看到這個地方，我就想起來了，
像《德育古鑑》哪，
像什麼《感應篇彙編》哪，
《安士全書》啊，
那古德們的種種語錄啊，
乃至於最常提的《了凡四訓》等等，
喏、喏、喏！就這個樣，
就這個樣！
他也怎麼說？
他說：那不管是任何情況之下，
他總歸能夠難行能行，
難忍能忍，
不管外面怎麼樣地難、怨，
他總歸委曲求全，就這樣。
此等果者，如《諦者品》云：
「由恭敬施感親友等而為敬重，
由舒手施感得承事，
由應時施感一切事應時成辦。」
你能夠上面這樣做的話，
這個因感得什麼果呢？
這個經上這麼說，
你布施的時候能夠恭敬求者，
那麼到那個時候你的親友也來恭敬你，
這個增上生當中的親友，
乃至於究竟決定勝的時候親友，
他都是恭敬。
所以到成佛的時候，
任何情況，任何人一看見佛啊，
就無比地歡喜，無比地恭敬，
這樣！
乃至於佛在世的時候，你看，
不要說有情呀，他坐在那個地方，
欸，結果那個樹自然也蓋過來遮在他頭上。
那個太陽移過去了，
那個別的地方那個影子跟著個移，
他佛坐在那個樹底下那個影子還不移，
還遮在那裡呀，有這樣不可思議的，
這千真萬確的事實！
千真萬確的事實。
所以說，這是布施的時候恭敬。
「由舒手施感得承事」，
你親手好好地去幫忙人家，
到那個時候，人家也會來幫忙你。
所以現在我們常常怨：
「唉呀！現在這個時候，
好像人情很澆薄呀！」
欸，這是沒有錯。
為什麼你會感得澆薄啊？
就是你宿生因地當中，
你沒有這樣做啊！
真正懂得了這因果的必然關係的話，
當你看見眼前這種不如理的事情，
你沒有一點抱怨，
不但沒有一點抱怨，
只有反躬自省，然後檢點自己，
然後精進力行，
沒有一個地方例外的！
那麼「由應時施」，
你能夠應時而施，
你辦起事情來也，
欸，「應時成辦」！
又云：「不損他施感得堅固資財，
由忍苦施感知心眷屬。」
你能夠布施別人而不損害於他的話，
那麼得到堅固的資財，
堅固資財下面會解釋的。
由耐苦能夠難行，
這個而去送給別人的話，
那個時候你感得的眷屬他會也知心，
刻心刻意、盡心盡命地來為你。
《俱舍論》說：「舒手惠施得廣大財。」
引那個論上面，
那麼下面解釋「堅固財」是什麼呢？
如《俱舍釋》說：
「他於資財不能障難，火等無毀。」
平常我們說，我們感得的財物五家所共，
這個都是不堅固的，
或者是水漂，或者火燒，
或者盜賊，或者王難。
盜賊容易懂，王難是國家，
啊！古代的皇帝跑得來，
像我們現在譬如說：
我們財物好好的，
等一下政府裡邊說，欸，
這個地方啊有一個什麼樣的事情，
然後把你的東西拿掉了，
諸如此類的，
乃至於世間的所謂「治生」，
這個是不堅固的，這是世間來說。
你布施的時候，
如果能夠這樣的，就感得這個堅固資財。
又助他施加行者，
喔！這個很了不起。
又幫助別人布施，
這樣的加行法。
謂若自有可施財物，
見有慳悋，曾未少施，
應往其家，歡喜安慰如是告言，
你看見這個有人很慳貪，
他很少布施，也沒有布施過，
而你自己呢有很多錢財可以布施、想布施、要布施，
那個時候你怎麼辦呢？
先不要忙著自己，
直接就到那個小氣慳悋那個人家去，
給他很歡喜安慰告訴他，
說：我家現有廣大資財，
我為圓滿布施波羅蜜多，
希欲乞者，若有求者與汝會過，
莫令空返，可取我財惠施彼等，
或是將彼引到我所，
我行惠施當生隨喜。
那麼，這個時候怎麼辦呢？
你就跑到那個小氣、不捨得的人家去告訴他呀，
說我現在家裡有好多錢、好多錢，
那這個東西我要送給人家。為什麼？
要圓滿這個布施波羅蜜多，
啊！這個有多少好處。
所以我現在不是要求財呀，
我是要求人家來跟我要財的人哪，
但是呢我又找不到。
所以假定是有的人要來求財呀，
跟你碰到了，
你不要讓他空返，
你就告訴他到我這個地方來，
或者你不到那個地方來，
把我那個錢就送給他，
就是這樣。
結果啊，他自己是不肯送，
也不想送，
結果有人到他家裡去要的時候，
他自己不損失，
他――好了！你要錢，到某人家裡面去。
或者他自己到那個人家裡去布施，
他自己雖然錢沒有損失，
他還是行那個布施，
他看見了這個心裡也歡喜了。
為什麼呀？
那譬如說，有人來找我，
嗯，我自己捨不得，
然後呢把這個人拒絕去了自己又覺得過不去，
「那好、好！沒關係，來來來！
我正好帶你去，那隔壁那個人家。」
結果那個討的人也歡喜，
然後隔壁的人家拜託我說幫他，
他也歡喜，那我也歡喜了嘛！
對不對？所以那個時候，
嗯，你布施啊，
這個慳貪的人隨喜。
說所以他，彼財無減即便歡喜，
欸嘿！他就沒損失啊，
卻也得到了歡喜。
能如是行，如是令彼漸種能除慳垢種子，
你能夠這樣做的話，
慢慢地幫助他能夠除掉他那個小氣的那個種子。
由漸修習自施少財，
依下無貪進得中品，
依中無貪進得上品。
因為他能夠，由你這樣引導，
本來這個「慳垢」――垢就是髒，
就是煩惱相、雜染相，
慳貪的這種雜染那個種子啊，
自己不能做，
因為被你這麼一來的話，歡喜了，
漸漸地對自己能夠少少地能夠布施一點。
這樣的話呢，
他能夠「下無貪」――這個無貪是跟貪相反的，
慢慢地進入「中無貪」，
就這個無貪就是對治貪的，
慢慢地升高了。
又再由中無貪進得上品的無貪，
進步了嘛！啊，這個好了不起！
如是若自親教軌範，
弟子，助伴，是慳貪性不能惠施，
或雖非慳然無資財，
與彼資財令於三寶樹修布施，自己不作。
由此因緣自所生福彌更弘多。
所以你像這樣去做，
那麼不管是你自己的周圍的什麼人，
或者你的尊長，或者你的同伴，
或者你的弟子等等，
由於他們這個心裡面為慳貪所逼而不能布施。
或者雖然不能布施，
但是呢他缺少資財，
缺少資財。
上面譬如說，那個親教、軌範，
通常他既然親教、軌範的話，
他不會有慳貪；
萬一有，可能！
就是通常這種情況啊，
他是說沒有財。
由於像前面他能夠施助他加行――這個真了不起啊！
你不但自己布施，
而且使得這個慳―難捨的人，
因為你這樣的行為也成就了他，
從不肯施，
然後呢到少少施，
到中施、大施，所以破除他的貪，
從下無貪進到中無貪，
乃至於進到上品無貪，
上品無貪嘛就捨了，這樣。
能夠這樣做的話，
說把這個原則用來一一「如是若自親教軌範，弟子，
助伴，是慳貪性不能惠施」，
或者是他因為器量向來這樣地小氣、慳貪不能布施；
或者呢，他雖然不小氣，
但是沒有錢。
那個時候，經過你這麼一來啊，
他就能夠去布施、供養，這樣。
他自己雖然不做而「由此因」，
這樣一來的話，
他也就得到了好處了，
他得到了好處了！
或者是布施的時候，
你自己雖然沒有施，
而讓他幫你去施，
不管是自、他，「由此因緣自所生福彌更弘多」啊，
因為這樣的得到的這個福德，
比單單前面的，
得到還要多、還要多！
令餘一類調伏煩惱，
圓滿一類善法樂欲，
攝受有情成熟有情。這樣。
說這個這樣一來的話呢，
你令一類是調伏煩惱，
令一類是圓滿善法。
他本來苦惱的，沒有錢，
或者什麼的話，你幫助他了，
幫助他調伏了他的困擾。
還有一類呢，另外一方面，
他本來慳貪什麼等等的話，
從這個慳貪的煩惱，
反成了變成布施的意樂，
就是這樣。
所以兩方面：
又能夠調伏煩惱，那個是一類；
又能夠增長善法一類，
這麼個好法！
又能攝受有情，又能成熟有情，
「攝受」是救他，調伏了煩惱，
幫助了他攝受他；
使他增長善法欲樂，是成就他，
這樣好啊！
所以呀，前面這個加行布施當中，
別人不能布施，
你能夠這樣幫助他，
那個真了不起！
如是若自現無資財，
應以工巧事業之處集財惠施。
或於他所宣正法語，
令諸貧者及慳悋者悉樂惠施。
或諸求者教往俱信富饒之家，
躬詣其所隨力隨能助其惠施。
又於施物擇勝妙施，
及將所備可施財物圓滿惠施。
下面嘛其他的等等，
這都是我們應該做的。
噢！上面是自己有錢，
假定是你自己沒有呢？
沒有沒關係啊！