噢！上面是自己有錢，
假定是你自己沒有呢？沒有沒關係啊！
那麼應該你的「工巧事業處」，
說那就是你的技術啦、你的了解啦，
把你所了解的，
想辦法去賺了錢，然後去送。
或者你不必透過這個，
只是說宣說正法――法施，
那麼因為你這樣地法施的關係，
使得那些本來不能施，
本來不能施有二種，
或者他窮而不能施，
或者是他有錢吝嗇而不能施，
那種施他也能施，
而且很樂意地去施，
很樂意地去施。
那麼還有呢，是有的人不是施，
反過來求，那麼如果有的人缺少，
雖然你自己沒有，
但是你告訴他：欸，某家、什麼地方他有！
那個教他去求的那些人家，
他要什麼――俱信富饒之家。
這個人雖然很有錢，
但是呢他不具足佛法的信心，
然後他跑得去的話，
你呀教他跑得去，
他跑得去沒有求到，挨罵一頓，這個不！
或者呢，你親自跑到那一家，
曉得他又有錢、又俱信、又肯送，
那麼隨自己的力量能夠幫助他，
種種的方法，
使得這個布施這件事情能夠圓滿。
你幫助別人的話，
你自己是幫助了想施的人施無畏施，
然後呢你使他助成其施是隨喜施，
所以這個無非都由施上面增長的功德。
所以這個地方就是說種種這一方面，
這個舉幾個例子，
真正我們行持的時候，
你只要把握住這個原則，
善巧行之是無往不利！
那麼布施的時候呢，
要把好的東西，
不要說自己用不到了，哎，送給別人，
這個不可以，
這個不可以！
所以說到這裡我又想到我這個善知識，
我那時候剛出家不久，
我們這裡東西很多，
有的時候用不完，有的時候吃不完，
那就說：唉呀，這個吃不完送給別人去，
或者用不完，用不完把差的送給別人去。
我這老師怎麼說？「這什麼話！
你用不完，你最多你只能說：
對不起啊，我實在用不完，
請你們幫我忙啊！
人家收的人也感激你，
你明明是用不完嘛！
你真的想送人，你捨不得，
有好的東西你送人，那個對呀！」
啊！我一直到現在為止是受用不盡，
一直到現在是受用不盡。
所以我們現在往往自己都買了新的，
這個舊的沒用，好了、好了！送給別人。
還說：「哎喲，這個好的送給你呀！」
啊！這個不是我們修學佛法的人應有的布施的態度。
那麼對於下面貧窮人尚且如此，
我們對三寶的話，
更應該注意，
更應該注意啊！
那麼把「所備可施財物圓滿惠施」，
下面「圓滿」這兩個字注意哦！
這個裡面包含了三樣東西――你布施的心，
以及你布施的加行，
以及布施的對象。
這個布施的對象，下面會告訴我們。
那麼現在我們繼續下去，
看卷十一卷。
第四施何等物前面是已經講了施何等田，
布施什麼樣的田；
那麼布施的時候以什麼心；
第三呢，行為，
做那個布施的行為加行的時候如何。
現在呢，應該所送的東西，
怎麼個、哪些東西可送、不可送。
他說：「分二」，
第一個「略示應捨不應捨物」，
第二個「廣釋」。
簡單地說明．哪一個是可以送的，哪一個是不應該送的，
原則這個地方說。
第二呢，詳細地說明，
根據這個原則來一項、一項地運用這個原則。
今初＿謂由施此物，
能令現前離惡趣因，
引生樂受究竟利益，
能令斷惡或立善處。
又於現前雖無安樂，
然於究竟能生義利，
是則菩薩當施於他。
這個原則，
說經過了你布施這樣東西以後，
那個時候啊，「能令現前離惡趣因」，
現在你造的因哪，
這樣布施了以後造的善因能夠離開惡趣的，
是眼前哦；
而且呢，將來得到究竟利益的。
所以眼前也對，將來也對，
這個是第一個。
「能令斷惡或立善處」，
總之，不管是現、後，這個壞的，
經過這個行為布施了東西以後，
能夠斷除他的壞的，
能夠使他得到好的，
這是前面說的。
其次，眼前雖然不一定得到安樂，
但是呢他究竟能夠得到利益的。
這一點我們要注意啊！
這一點我們往往凡夫只看眼前，
不能看得遠，
不能看得遠。
要從大處著眼，
大處著眼，
所以這個利害要分得很清楚。
這樣的東西，
那麼我們就應該送給別人，
這樣的東西就應該送給別人！
若由施此，
現生逼惱後亦無義，
或雖現樂於後有害，
不應施他。
如果你送給他的東西，
眼前也沒有好處，
後來呀更沒有好處，
那個不要送！
或者呢，眼前雖然有一點好處，
後來有害的，這個不可以！
這個原則。
現在下面呢，
詳細地把這個原則就去運用。
第二這是詳細地說明。
一廣釋內物可捨不捨，
二廣釋外物可捨不捨。
第一個呢，詳細地說明，
「內物」就是我們自己的，
叫內身，這個叫內物，
外面的是外財。
若知不捨內物道理，
與此相違知是應捨，
故當先說不捨道理。
所以你曉得了，
什麼時候這個不可以捨的這個道理了解了，
那麼反過來，那就是應該捨的，
所以把不應該捨的道理先說一下。
此中分三，初就時門不應捨者，
第一個呢，就時間來說，
這個怎麼講？菩薩身等雖已至心先施有情，
然乃至未廣大悲意樂，
不厭乞求肉等難行，
縱有求者亦不應捨。
現在第一步，就時間來說，
那個時候不可以。
說我們修學菩薩道的人，
那個身體，這個就是內物，
雖然一開頭的時候已經「至心」――發了這個心，
發了願心，當你修行心的時候的的確確這個願已經是夠了，
我不管若內、若外一切東西都送給別人。
心是對了，
但是呀你這個大悲的這個意樂，
大悲的心量啊，還沒有廣大，
還沒有廣大。
還沒有廣大這個大悲的心量的時候，
就有人來求你的肉，而你不厭，
對這個祈求的人不厭，你就送給他的話，
這個不要。
所以在這種狀態當中，
雖然你自己不厭人家來要你，
要你的身、要你的肉，
就算有的人來求你，
你也不厭，願意求，
那個時候不要捨。
為什麼呀？下面解釋了，
《集學論》云：
「由何能令精進厭患，
謂由少力而持重物，
或由長夜而發精進，
或由勝解尚未成熟而行難行。」
如施肉等，此雖將身已施有情，
然於非時，唯應遮止不令現行。
這解釋，
先就論上面的文字，
下面是解釋這個。
說你雖然要這樣去做，
可是眼前為什麼要遮止你呢？
因為不是說做了這件事就算完了，
你要行無量難行能行，
難忍能忍，積無邊資糧，
這種情況之下，不是一件小事情，
要想完成這件事情必定要發大精進，
大精進，絕對不是一鼓作氣、再而衰、三而竭，
那個不可以！
像昨天晚上我們溫習的時候，
說「一時意興耳」，
只是一時啊，哎呀，興起來了，
好、好、好！沒有正確真實的、充實的內在的志向。
興起來了，就霹靂叭啦忙一頓，
忙過了以後，好了，蹋在這裡，
這個就不是！
精進這個東西呀，是要有原則，
要有遠大的目標，
從微漸的地方慢慢做，
越做越來、越做越好，
越做越好、越做越大。
現在一開頭的時候啊，
是，你有，然後人家來求你，
那時候人家求的時候你心裡也不厭，
然後送給，送給別人完了以後啊，
唉呀，你痛得個要命，這個也不想。
唉呀，想想到那個時候，就懊悔起來了。
一懊悔啊，對不起，你就怯弱了；
一怯弱，那個精進就受了影響了。
所以，使得你精進退損的，
這個什麼狀態呢？就是厭患。
這個情況下使不得，
使不得！
就像什麼呀？你的力量很少，
而你要拿重的東西，
說你自己只能扛它十斤，
你要超過了力量扛它十五斤乃至二十斤。
就算你有十斤扛的話，你也不要扛十斤，
扛它七斤，這樣才可以啊！
因為為什麼呀？
因為你真正要努力的，要長夜發精進啊！
你現在還是什麼？
還在異生凡夫當中，
還在無明長夜當中啊，
你克服這個東西要經過長時期地去發這個精進。
當然，你證得了大覺世尊以外，
精進無減，那個時候已經有智慧明見的話，
這個精進是絕對不難，
而且絕對會行！
現在你在長夜當中，
要發這個精進的話，
這個弄得不好的話，
對你這個精進會損害，
這是第一種。
或是「由勝解尚未成熟」，
那個時候雖然你一時意氣很高，
但是你的意志本身並沒有很堅強，
原因是因為勝解――就是殊勝的見解――沒有建立起來，
那個時候所行超過你能力，
這個不可以！
所以這個時候啊，
雖然你心裡覺得願意施，
把我的什麼東西都送給別人，
那時不是時候，所以這個要遮止的，
現在不要做。為什麼呀？
若不爾者，能使菩薩厭諸有情，
由此失壞菩提心種，
故即失壞極大果聚。
喏，下面就解釋了！
因為你時候不到，
過分而去做的話，
唉！你就覺得：
唉呀，這個真是難弄啊，
這個眾生是難度啊！
這麼心一起來的話，
那個菩提心種就壞了，
這個種一壞的話，
那個果當然就失壞了。
所以真正修學佛法的人，
這個智慧，他決定是看得非常深遠！
那麼下面關於這一點，
再引經上面。
是故《聖虛空庫經》云：
「非時欲行，是名魔業。」
喏！以前告訴我們，
如果心裡面不相應的是名魔業；
就算你心裡已經到了這個認識了，
有了這個心，但是時間不對，
還是不行啊！
經是這麼說，論呢？
說：「悲心未清淨，不應捨其身，
你雖然想捨，
可是那個時候你的悲心沒有清淨。
這個清淨作何解釋？
什麼是悲心清淨？
清淨有幾種相，
說聞相應的、思相應的、修相應的。
就是說，你的的確確產生了殊勝的勝解以後，
你送完了以後雖然痛，
啊，但是你絕對不動，
這種狀態當中，那你可以送了。
否則的話，你送完了以後，
那個心裡面又動搖了，
那個就是不清淨。
所以前面那個悲心是什麼？
是世俗的，
所以叫世俗菩提心。
這個清淨一定是跟什麼？
跟智慧相應的，
那個時候啊，你才可以捨，
沒有到那個時候不可以！
這是第一點，質，
你內心的狀態，這個標準。其次呢？
若能成現後，大利因應捨。」
假定說，你現在這樣的布施，
不但眼前，
而且以後也有絕大的利益，
眼前是現前增上生，
究竟是究竟決定勝，
那個時候才應該捨。
所以前面這個事情，
眼前好像很對，
完了以後呀，
後面這個東西就不對了，
這個就不應捨。
這是第一個，以時間來說。
就所為門不應捨者，那麼其次，
就是你所做的事情，
那麼什麼情況之下不應該捨的。
若為小事不應捨身。
為了小事不可以捨身。
即前論云：
這個《入行論》上面說：
「能行正法身，為小不應損，
如是能速滿，諸有情意樂。」
說你現在這個身體啊，
要行正法，
把圓滿的佛法在世間深廣地弘展，
結果你為一點點小事情，
把那個身體送掉了，
這個圓滿的教法是個莫大的損失呀，
這個不要去送掉它！
你能夠這樣做的話，
雖然你沒有送，
卻是在圓滿的正法上面有了絕大的意義。
這樣做的話，
使很多人得到好處。
所以，「如是能速滿，諸有情意樂」，
而不是在一件小事情上面得一點小好處。
若就自分已離慳等布施障礙，
而就他分若不捨身，
能辦眾多有情利義大事之時，
有求肢等亦不應施。
下面就說，那你自己內心當中啊，
已經離開了這個慳。
前面就是說時間還沒有到，
因為什麼啊？你的施心沒有清淨；
現在呢你的施心已經清淨了，
是啊，這個布施的障礙已經去掉了。
但這種情況之下還不一定捨，
為什麼呢？不是就你自己方面來看，
而是就別人方面――而就他分。
為什麼就他分啊？利益別人！
因為你拿了你現在這個身體，
能夠成辦很多很多利益有情的大事情，
所以少數一個人跑得來要你一個手，
要你一個眼睛，這不、不、不！
我啊，要成滿眾多有情的大義利，
不為這個小小的小事而捨身。
這是這個地方，
所做的事情的第一項。
若為令作殺生等事，
俱害自他諸惡行故來乞求者，
則自不應暫施於他。
還有一種呢，他是來求你，
但是他求你，你幫了他以後，
所做的事情，對象什麼？
你幫了他去殺生，
結果害自害他。
關於這一類惡行，
這個來求的人啊，
你可不要給他！
你給了他以後啊他去做壞事，
結果他自己也損害，
然後別人也損害，那不要給他。
這第二個。
就求者門不應捨者，
這第三個，就是來求的人哪，
在這種狀能當中――不合理的，
這個不要捨。
若魔眾天，
或由彼天所使有情，
懷惱亂心來求肢等，不應捨與，
這個魔來求的時候，
或者雖然不是魔，為魔所使的這個有情，
這個有情被這個魔擾亂了心，
或者失壞了自己的本心，
那個時候他跑得來跟你求的時候，
你不要給他。
為什麼呀？勿令於彼有損害故。
你給了他，這反而對他有害。
若諸瘋狂心亂有情來乞求者，亦不應與，
這個不是「為」字（編者按：舊版「有情」誤植為「為情」），
若諸瘋狂心亂的有情，這樣。
這些人哪，瘋狂了、心亂了，
那這種人來求的時候，你不要！
此等非是實心來求，
喏，因為他並不是實實在在的，
他已經是心裡面亂掉了。
唯於眾多浮妄言故。
嗯，這個情況。
非但不施此等無罪，施則成犯。
不但這個沒有罪呀，
反而施了以後還有罪的。
除此等時來求身者，則應施與。
上面先說哪些不應，
不應該的去掉了，
那換句話說，就是應該的；
應該的，你就應該送給他。
此復有二，謂割身支等畢究施與，
及為辦他如法事故，
為作僕等暫施自在。
那麼施這個內身又有兩種：
有一種呢，就是把你的身體，
比如說給他一個、送他一個眼睛，
送他一個什麼，乃至於像佛陀因地當中，
捨身飼虎，然後身上割了餵鷹，
他自己的身體送給他。
或者是幫別人忙，
身體還是你的，
那麼暫時幫他解決一些問題。
這個都是捨內財的，
這是就我們的身體。
第二廣釋外物捨不捨理分二：
那麼身體以外的外面的財物，
什麼該捨，什麼不該捨。
一不捨外物道理，
二惠施外物道理。
什麼情況之下不送，
什麼情況該送。
今初
初中有五，
一就時門不應捨者。
如於出家及諸近住，施午後食。
第一個就時間來說，
那個時間不合適，不應該。
出家人午後不可以，
近住守八關齋戒，凡是這種人，
過午了以後他不再吃東西，
所以過了午以後你再送他，這個不合理的。
這第一個。
二就施境門不應捨者。
你所施的對象，哪一些不可以。
於持戒者，施殘飲食，
或與便穢涕唾變吐膿血所雜所染飲食。
這個。
就是說，真正持戒，
這個這種人都是有功德的人，
這種人你應該恭敬他，
現在你殘剩的東西，
那等於好像這樣是乞丐一樣，
這個不可以！
或者這個東西當中，
為那個髒東西所染污了，
這個不可以。
其次，於諸不食葱蒜肉者，
不飲酒者，縱欲飲食，
然具律儀不當授彼，
施與蒜等及所雜染。
那麼那一類人哪，
他或者葱蒜、肉、酒不吃的人，
就算他想吃，來求，你不可以。
還有呢，具律儀的人，不可以。
具律儀就是具戒，因為這個戒這都是戒絕的，
不可以。
你如果把這個東西送給他的話，
那個就是犯了；雜染。
雖復先以正言曉喻，
令其於施生歡喜心，
然於怨家藥叉羅叉兇暴所覆，
不知報恩，諸忘恩惠來乞求者，
那麼這個還有一類呢，
就是你已經如法地去說明了他布施，
然後呢願意布施，心裡也歡喜，
但是有一類的人，
這個怨家、藥叉、羅叉等等，
這種人是在什麼狀態當中？
「兇暴所覆」，他那個心情呀，
是跟這個心相應的，
跟這個心相應――不知報恩，忘恩負義，
而在為那種暴惡心裡邊所使之下，
如果這個情況之下來求的話，不要給！
與子僕等。
病人來求非宜飲食，
或雖相宜，然不知量而與飲食。
若已飽滿性極饞嗜，
來求妙食惠施妙食。
那這個。
或者不是怨家對頭等等，
或者兒子、子女，
或者就是親人哪、僕人哪、病人哪，
來求不相宜的，
這個不相宜的東西啊不要給。
或者是雖然相宜的，
不知量的不要給。
譬如說什麼是不相宜的，
那個小孩子，
現在的小孩子啊，
哎呀，看見那個不應該吃的，
人家現在普通一般那個叫什麼啊？
大麻煙是吧！就是那一類，
那一類東西，喔唷，這個很清楚、很明白不相宜的，
那不可以！
或者呢雖然正常的飲食等等，
但是他吃得不知量，
這個不可以！
或者呢已經飽了，
這個「性極饞嗜」，
啊！那個貪心非常強啊，
來求妙好的東西，這個不要給，
不要給。
若諸外道為求過端及非求知經典之義，
以財貨想而來乞求，
捨彼經典。
那麼還有呢，
他求的東西是求的經典。
求的經典，但是他的目的呀，
他不是要來了解這個經義，
他要看了你這個東西，
他要找你麻煩――欸，看看他那個經，
看看這個經裡邊，挑剔它。
如果這種情況之下，這個經不要給他！
或者呢，他來求那個經，
他不是挑剔，他也不要了解，
欸，覺得你這本經是古裝、古版、絕版很值錢，
這種情況來求你，
那你不要給他！
這個〈菩薩地〉中那麼大概這麼說，
大概這麼說。
〈菩薩地〉它這個〈本地分〉當中，
下面是這個〈決擇分〉當中。
廣如〈菩薩地．攝決擇分〉應當了知。
那麼詳細地要分辨這個內涵呢，
這個〈決擇分〉；
前面是〈本地分〉，後面是〈決擇分〉。
就是說，遇見一個情況，
你如何如理、如何不如理詳細分辨的，
這是在這個〈決擇分〉當中。
如云：「若是已寫完善經典，
有嬰兒慧眾生來乞，
若施與之當知有罪，
就是說這個完好的經典，
已經寫好了；
現在來說的話就是――現在不用寫了，
現在印刷很方便，古代的這個經典，
哎喲，好難哪！
要硬是手一個字、一個字抄起來的。
在我們國內已經不見了，
我在印度看見他們寫在那個貝葉上面，
那是有的人，
那個工楷寫得真漂亮啊，
整天都是這寫的，
就是硬是一一寫出來的。
這已經寫好了，
然後呢當然寫好了以後，
是專門供養別人，
乃至讓人家讀誦、思惟、觀察的，
可是來求的這個人，
他不懂事――嬰兒慧，
是小孩子，他根本跟它不相應，
這個不要送給他，
你送給他反而有罪的。
乃至於你自己，
若為施彼轉向餘求亦是有罪。
你自己沒有，向別人求也不對！
這個經典的目的是增長人家智慧，
他現在沒有智慧，你送給他，
不是白白浪費嗎？
不要說像前面的，
來求你過什麼等等，
就是他智慧不夠都不要送。
若我令他持諸深法及觀彼能如實信解，
唯以是思而惠施者，是為無罪。
說這樣的經典呀，
是送了他以後，
嗯，覺得他能夠照著這個經裡邊深入法義，
這樣應該送。
或者你覺得他能夠「如實信解」，
這個時候，你就送給他，