所以他不是貿貿然地像別的東西，
人家來要我就送給別人。
所以你必須要了解，
這樣地送了以後，
是不是對人家有利，
對你自己也有利；對現在有利，對將來也有利。
反過來，說你是需要的，
但是呢你並沒有慳貪的意思。
我們布施的真正最重要的，
第一個，在慳貪上面決定要去除，
而且要至心以無貪的心去布施；
現在在這個慳上面我沒有，
而修學善品當中這是需要的，
那麼在這種情況之下呢，
這個不施也沒有罪，
不施也沒罪。
換句話說，我們在這個地方要辨別得清楚。
《菩薩別解脫經》云：
「舍利子，若諸菩薩重來求者，
捨與三衣，此非修習少欲。」
故出家菩薩施自三衣，即是有犯。
乃至於《菩薩戒經》上面說，
特別說明，
說關於自己的三衣，
就是人家怎麼來求你呀，這個不要捨，
因為這是你自己必須要的。
我們少欲，
其他東西可以捨掉，
這個三衣是出家人根本需要的，
這個不算少欲，
所以你把你自己必須要的三衣捨掉了，
那個反而有罪的。
那上面就辨別有一些東西，
那個東西來說，那個不應該捨。
最後第五：
五就所為門不應捨者。
就他為什麼要來乞這個東西，
乞了這個東西去幹什麼，
我們要了解。
如果說，他拿了這個東西做不合理的事情，
那個就不要送給他。所以下面就解釋：
若有來乞毒火刀酒，
或為自害或為害他即便施與。
那麼這些東西呀，來乞有毒的、火、刀啊、酒啊那些東西，
不管他自己傷害，或者傷害別人，
這個不可以送給別人。
若有來乞戲樂等具，
能令增長墮惡趣因，
是應呵止，反施彼物。
這個還有一種呢，
雖然不是傷害――眼前傷害，
而是將來能夠墮落的「戲樂」，
這是沒有義利的事情，
沒有義利的事情。
眼前雖然不傷害，
但是將來就是墮落惡趣的，
這種事情啊是應該呵斥，
不應該做的，那個不可以布施，
不可以布施！
若有來求或來學習罩羅罝弶為害有情，
教施彼等。
由此顯示，凡害眾生身命資財，
皆不應學彼等教授。
還有呢，有的人來求，
求這些東西，
或者來學這些東西。
求什麼？「罩羅罝弶」，
那個就是捕捉鳥獸的東西。
「罩」通常就是竹子做的一種竹籠，
擺在河裡面捕魚用的；
「羅」就是羅網，捕鳥的；
「罝」也是一種羅網，
它是呢，不是捕天上飛的鳥，
捕走獸，通常捕兔子啊什麼這些；
「弶」就是一種弓箭，
那個弓箭上面有雕刻的特別的，就是這樣。
這個東西或者直接來求，
或者學這個東西，他的目的幹什麼呢？
這些東西都傷害有情哪！
你有，不能送給別人，
然後你知道了，也不能教給別人。
所以啊，更從這個地方說明了，
凡是傷害眾生的身命、資財的話，
那皆不應學，
也不可以教。
若為殺害或陸或水所住眾生，
來乞水陸即施此等，
若為損害此國人民或為害他，
來求王位而行惠施，
若有怨家來求仇隙，施彼讎敵。
這些都不應該的！
他不管是水上或者陸上，
那麼有眾生，所以他來求這些。
比如這一段，我們現在說這個土地是你的，
像我們目前在這裡呀，
我覺得我們對這種概念不大清楚。
比如說一個田荒在那裡，
我們任何人就可以跑得去踩上去，
好像無關緊要的。
我在西方，在美國我就看見就不是。
儘管一塊荒地在那個地方，
荒地在那個地方，
你不能證明它這是公家的，
我們隨便決不踩上去。
有的地方它那個邊界上面就寫一個，
比如說那個公路旁邊哪，
他那個標一個他自己的姓名，
或者寫一個“private”？？這是私有的。
那在任何情況之下，
我們不會站到那地方去。
萬一有的時候不小心踩過去了，
沒有人那當然無所謂啦，
有人一定跟他打個招呼：
「非常對不起，不方便！」
「好、好、好！」
不像我們現在這地方隨隨便便，
哎呀，進來了，好像「怎麼，妨礙你啊？」
就是這樣。
隨便這麼都不可以，何況你要。
所以在那種地方，
譬如說到了春天啦，
或者什麼人家去打獵呀，
打獵他們一定有一個區域，有一個範圍。
凡是那個地方標了一個“private”，
因為它那個地方的地方很多啦，
那個很多那個林野很多，
我們跑過去看見那地方一標，
那就不進去，打獵人都不會進去。
所以像這個上面就說明，
如果這個地方有水、陸等等的東西，
那麼人家要來為了傷害這東西，
譬如說捕魚啊，那條河是你的，
人家來要求，你不要讓給他，
不要讓給他，那是不要傷害那個有情，
這個是對畜生來說。
那麼同樣地這個國家來說，
有人求王位，
求了王位而要傷害你這個國民，那不要！
還有呢，這怨家，這個怨家跑得來，
不是為了目的――比如我們現在有人說捨什麼身上的什麼東西啊――他可不是為了救命哪，
他是來傷害你，那不可以給他！
這個是第五，
這些東西我們容易了解。
那麼上面說的五項是不應該，
下面呢，什麼是應該施的。
第二應施外物之道理者。
若即此身非是大師所遮之時，
於彼補特伽羅捨所施物，
非不稱理，
於彼相宜即應施與。
他還是照著這個次第，
上面第一個嘛就是說，
我們剛開始的雖然你發了大心，
樣樣東西送給別人哪，
但是你那個悲心還沒堅固，
捨心還沒培養，
做的時候那個佛不讓你隨隨便便送的！
說，如果說它不是佛所遮止的，
這種情況之下。
所以說這個就是對我們自己身體來說，
你夠了這個條件，
然後呢佛不遮止的時候，
那麼那個時候是合理的。
合理的，你能夠做得到的，
這個時候如果有人來要，
對人家有用，你就送給人家。
又若自身與前相違，
於諸經卷有慳悋心，
雖未已辨經典之義，
應施來求樂勝智者。
那麼前面曾經說過，
說有的人來求那個經典，
可是你自己對那個經典的道理還沒弄通，
還沒弄通，
所以你修學這個經典哪，
有後面的大利益在，
有大利益在。
你現在送給別人了以後，
是的，你啊，第一點對於慳貪捨那一點做到了，
可是後面的大利益卻不行，
所以你可以不必送。
但是現在的情況不是一樣，
說，你是的，
對這個經典的道理你沒弄清楚，
你應該去弄，
可是你的這個慳貪心在，
在修學布施的時候最重要的目的幹什麼？
破除你的慳貪！
結果你的慳貪心在這個地方的話，
對不起！在這種狀態當中啊，
那你就應該送給別人，
要破除那個慳貪。
此復若有二書即應施與，
若無二者應與書價，
價亦無者應作是念，
我行此施，
縱於現法而成癡瘂，
不忍慳貪，如是思已定當惠施。
嗯，下面就說這個道理。
說這個時候假定你有兩本書的話，
那就送給他啦，你自己還留著一本；
假定是沒有兩本的時候，
因為你要想辦法了解這個，
所以你儘可能地想辦法，
給他跟書相等的價值。
如果說連這個也沒有的話，
那個時候你怎麼辦呢？就想：是的呀！
我送給他了以後那我自己沒辦法深入了解，就癡瘂；
但是呢，我現在的目的是什麼？
破除慳貪，
破除慳貪。
我拿了這個藉口，
結果增長自己慳貪，
我寧願癡瘂，我不可以慳貪。
這樣！
結果還是把它送出去。
這個地方有一點我們很值得注意的，
他在這個兩者取捨之間，
碰到這種問題關鍵所在的話，
他寧願送出去，
不寧願忍受自己的慳貪。
有沒有注意到我們平常做很多事情的話，
就是實際上呢自己煩惱，
他現在的是慳貪，
我們什麼不一定，
或者好戲論，或者好慳貪，或者好什麼。
實際上內心真正的重點放不下，
然後找藉口，
說：唉呀，修行要這個身體呀！
然後呢，所以你要講營養啊，
要好好地睡呀，要想好好地弄呀！
結果真正的目的是什麼啊？
哪！就是這個――慳貪。
看看那菩薩怎麼做的，
菩薩怎麼做的！換句話說，
我們真正想修行的話，你要自己內心檢點，
如果說你那個慳貪心在的話，
在這個地方很明白地告訴我們：
寧願把命送掉，不要讓那個慳貪長養它！
大家了解不了解這個意思？
所以我們往往拿一個很好聽的名詞，
做一個藉口，保護自己的煩惱。
修學佛法的真正的內涵是什麼？
我們要全部精神去對治煩惱。
本來這個最好的藉口――不是藉口，
是最好的方法，
用來對治我們的煩惱的，
結果卻是保護了你的煩惱，
變成功保護煩惱的一個藉口，
這個是修學佛法嗎？
這一點哪，我們務必要自己好好地反省，
務必要好好地反省！
不過前面已經一再說過了，
我們做，有一個漸次，
至少第一個，理論上面要清楚。
清楚了以後自己做不到，
那個時候應該什麼呢？懷著慚愧的心情，
第一個：唉，我怎麼做不到啊，
我要好好地努力！
單單這個慚愧的心情不夠，
更應該了解長養這個煩惱的結果是什麼？
對自己的傷害，
對自己的傷害！
為煩惱所使，貪一點小便宜，
結果受到絕大的大痛苦，
受到絕大的大痛苦。
你所以放不下是為了貪一點快樂，
結果呢傷害了你自己，
就是這樣。
所以你覺得：
啊！這個是不能忍耐，
不能忍耐！然後呢，
你要找種種方法去對治它，
所以在這地方就特別把這個道理說出來。
所以我特別欣賞《了凡四訓》的原因，
《了凡四訓》的〈改過之方〉當中提出三個辦法來：
「恥」，然後呢「畏」，
第三個「勇」。
恥，恥些什麼？
就是了解了這個道理以後，
覺得：唉呀，我怎麼這麼差啊！
所以佛法裡面說慚愧，
慚愧兩個字，啊！一切白法的根本。
「又慚恥之服」――《遺教經》上面，那就行了；
如果你沒有慚愧你就完了！
什麼叫慚愧呢？
就是說，一個惡行的人，
當他辨別清楚是非以後，
一看，唉呀，自己覺得：我怎麼這麼糟糕，
唉！拿我們中國人來說，恥呀！
自己不如、不對！
所以你一定要如理地辨明邪正、是非，
然後自己覺得：唉，不好啊，自己不好啊！
單單這個夠不夠？不夠！
我們更要進一步，
他是說「畏」，畏什麼呢？就是剛才這個。
你了解你的根本原因所以貪，
為什麼呀？還是求快樂，
結果你貪了半天的話，不但得不到快樂，
反而大大地傷害你，
喔唷，那個時候就不但有恥而且有畏。
前面哪、旁邊哪，都策勵你的力量，
後面推動你的力量，
那個時候你有了這個正確的認識以後，
這個正確的認識叫正信，
所以「信為欲依」，你那個善法欲就生起來。
有了這善法欲，那個勤精進就跟著來了，
所以就有一種精進的力量。
世間聖人說「知恥近乎勇」，
不是就是勇喔，近乎勇！
這一點我們在這地方要特別說一下。
他現在這地方，對法是如此，
對其他的亦復如是。
所以關於這一點哪，
尤其是一心向上的出家同修們，
在這一點務必要三思而行。
我們繼續下去。
若所施物除前所說，
又自作王時，
終不抑奪餘妻子等，
令離其主而轉惠施，
唯持村等可施求者，
如是不為墮惡趣因。
那麼這個，
還有呢像上面所說的，
除前面所說的這一些東西，
前面說的就是不應該送給別人的。
那麼在這種情況之下，
你如果說自己是王者，
古代的王者是對於他屬下的一切東西他有主權，
他雖然有主權，但是呢別強迫奪得取人家的妻子，
然後轉送給別人，這個不做。
還有呢，他可以任意地，
比如說國王封下面的臣下有功的，
或者什麼人那些地，
啊，說這個給你；有人來求他，給他。
不過跟上面相違背的，
你送了他以後，他不會做壞事，
因此他不會墮落，這個情況之下，
你可以。
下面：諸戲樂具及罩羅等，
不損於他眾生所居水陸之處，
不傷眾生無蟲飲食應施求者。
這個容易懂，就是跟上面所說的恰恰相反。
若有來求毒火刀酒，
為自饒益或饒益他，即當施與。
前面說過的毒、火、刀、酒這些東西，
他不捨的道理，
不在這幾樣東西本身，
而是說因為這個東西能夠傷人的，
也能夠自害的；
他現在拿了這個東西，能夠自己饒益，
能夠利益他人，那就送給別人，
那個送給別人。
比如說毒，
欸，毒這個東西妙不可言，人家以毒攻毒，
如果你身上面有了不好的東西，
或者外面的瘡，或者裡面的病，
往往要那個毒藥來攻，
那就把它弄好了，那個時候對啦！
這樣。
那麼下面的火啊、刀啊、酒啊，亦復如是。
若如是行財施之時，
來二求者，一貧一富應如何施。
欸，你在布施的時候，兩個同時來求，
那麼一個窮人，一個有錢的，那怎麼辦呢？
先作是念，設二求者來至我所，
若堪於二充足滿願，
即當俱施滿願充足，
事先你心裡面哪，
先要有這個認識，
說，假定說有兩個人同時到我那裡，
我能夠同樣滿他們的願，那最好。
不能呢？若不堪者，
則當圓滿貧者所願。
這個是不行的時候，
那個取捨――先滿窮人之願。
由其先作如是念故，
若不能滿二所欲時，
即當滿足貧者所願，
那麼因為他以前先已經有了這樣的一個心念，
所以到兩者不能滿的時候，
先貧者所願。
應以輭語曉喻富者，告曰賢首，
我此資具於此貧者先已捨訖，
切莫思為特不施汝。
這個既然你只送給一個人，
另外的人得不到，
那個時候它始終有一個原則――你不能讓他過分地失望。
那時候啊，你輕言善巧地來給他這麼說，
說：「哎呀，這個大德呀，
我這個東西先已經對這個窮人哪，
已經送給他了，
已經準備送給他了，
所以你來呀，實在太對不起，
太對不起，我倒不是不送給你。」
要這樣去做法。
那麼他為什麼要先這樣想呢？
這個我們要了解，
菩薩之所以為菩薩，
他固然為利有情願成佛，
這個大菩提願；
這大菩提願的最中心、最堅固的什麼啊？
大慈悲。
大慈悲是看見人家苦，
他要幫助人家拔除，
要使得人家得到快樂，
現在貧富兩者當中，
當然是對這個貧者來說更需要，
他的痛苦更大，
給他一點點利益更大，
所以他這個取捨是這樣。
但是他為什麼先想呢？
因為先想了，他心裡的的確確他存著這樣；
如果先不想，臨時這樣說的話，
那他這個欺誑或者分配不公平，
不好！
所以這種小地方，
特別說明了一個什麼事實呢？
即便是菩薩，
他平時的時候用一點方便，
所以這個善巧方便哪，
我們常常是方便妄語、方便妄語，
實際上他不是妄語，
他是方便而不妄語。
因為他的的確確事先也已經想好了，
「我這個東西這樣分配的」，
他的確有這個概念，
所以他來的時候――哪！這個是真正叫作方便。
我們現在常常講方便、方便，
人家方便的結果是什麼？
善法增長，
增上生到決定勝。
我們現在也說方便，
說了方便以後開惡趣門，
「忍非所應」，就是這樣，
該忍的就不忍，
這個是煩惱，
然後呢不該忍的去忍它，
長養這個煩惱，還找種種的藉口。
這個地方我們務必要辨別得很清楚。
這個文字很容易懂，
這個文字一看就懂，
可是他為什麼要這樣，
這個這樣安立法的這個特質，
你必定要把握得住，
這個才是我們真正學佛法應該了解的這個基本概念。
受菩薩律初發業者，
如是學施極為緊要，
故特錄出，凡無別義者，
皆如〈菩薩地〉意趣而釋。
上面這些道理啊，
這個對於剛開始學菩薩的人，
受了菩薩戒以後，
那麼第一件事情就學布施，
這個事情非常重要，非常重要！
所以特別從〈菩薩地〉，
〈菩薩地〉就是廣說這個的，
把它摘錄出來。
如果你們要詳細地了解深刻的個別的意義，
那可以到這地方去。
我們這裡也有這個書，
你們願意，好好地看。
那麼上面說這個外財應捨的這個道理。
那麼下面呢，我們緊跟著說明，
當不能捨的時候該怎麼辦，
在不能捨的時候。
第二不能捨時當如何行者。
若有求者正來求時，
為慳覆者，應作是思，
此可施物定當離我，
此亦棄我我亦捨此，
故應捨此令意喜悅，
攝取堅實以為命終。
若捨此者，
則臨終時不貪財物，
無所憂悔發生喜樂。
那麼這是第一個。
我們雖然學了大乘的佛法，
乃至發了這個願，
可是因為無始以來的習性所使，
願是發了，真正境界上的時候，
心裡面就會：唉呀，捨不得！
那怎麼辦啊？他這樣告訴我們，
說：假定說境界當前人家來向你要東西，
那個時候啊你為這個慳貪心所覆蓋，
換句話說，那個時候慳貪現行當中捨不得，
捨不得。
那麼那個該怎麼辦呢？
他下面告訴我們，我們應該這樣地思惟、觀察這件事情。
注意哦！這個思惟、觀察，
一定在事先學習的時候啊，
先如理地思惟觀察。
假定前面沒有善巧的話，
你到臨時的時候，
你腦筋裡面這個道理的影子都沒有，
這時候，哎喲！這個心在這兒覺得：
啊，給人家怎麼可以呀？
它只想到那一方面，
這個如理的思惟，
這種正念絕不可能提起來。
所以境界現前所以能提起來，
還必須要我們平常的時候多學習思惟觀察，
然後呢在很多小小的境界上面哪，
有了對治這個工夫。
那麼到那時候境界現起得大一點的時候，
欸，你這個如理如法的這個力量才能生得起來。
那麼現在是說碰見這種情況，
你應該怎麼想呢？
說那個東西呀，
我現在捨不得那個東西，
儘管你怎麼個捨不得，
對不起，到最後你一定要離開它的，
沒有一個人可以保得住。
所以我們古人有一句話：
「萬里長城今猶在，
不見當年秦始皇。」
喔唷，這個秦始皇的雄心大略不得了！
以那個時候這樣的一點工具都沒有的，
造了個萬里長城，
一直到今天這樣科技發達，
算起來世界的幾個大奇觀當中，
我們中國的萬里長城攤它一份吧！
這麼了不起，
結果請問：你保得住嗎？
這萬里長城都保不住，
現在我們這些東西你保得住嗎？
千真萬確沒有一樣東西例外的，
所以不管你怎麼個捨不得，
對不起，到時候一定捨離掉！
反過來呢，「此亦棄我我亦捨此」，
彼此都是如此。
既然如此的話，
你何必把它牢牢執守呢？唉，
早點送掉！
送掉了以後歡喜啊，
啊，好啊！
這圓滿了布施波羅蜜。
以前由於這個慳貪難捨，
一天到晚忙這個我。
結果呢你忙著我，它這個我啊，
就偏偏把你送在這個地獄裡面去，
唉，一直在輪迴生死當中受盡了痛苦。
現在呢我捨掉了，
結果呢，欸，把這個不堅牢的物，
換得了堅牢的這個法財。
嗯，好啊，好啊！
最後呢送掉了以後，
嗯，到最後，
這樣你的一生這樣努力，
豈不是好嗎？
所以說「若捨此者」，
那麼你一直捨、捨，捨到後來的時候啊，
生前已經養成功了捨的，
到臨終的時候你心裡面是了無掛礙，
是了無掛礙。
不但沒有掛礙，因為你沒有掛礙，
同時因為你一生都積了那個善法，
所以你覺得：哎呀，好啊，好啊！
否則的話，臨終的時候這個放不下、那個放不下！
現在樣樣送掉了，
我積的是法財，
那個財積在極樂世界，
或者積在天上，
啊，現在我正好到時候了，
去享受了！歡喜呀，
歡喜呀！