現在我正好到時候了，
去享受了！歡喜呀，
歡喜呀！
所以，平常我們到臨終的時候，
唉呀！這個也不行，那個也不行，
那個也不行啊！這樣。
於是呢就因為這種貪著、這種力量，
就把我們牢牢地綁在這裡。
所以關於這一點啊，
我們可以把前面那個十二因緣當中的有支的這個力量，
你們多多地去反省、觀察，
那時候你們就曉得了，
嗯，為什麼樸窮瓦那個大善知識在有支上面下功夫的，
道理就在這裡，
就在這個地方。
如是思已仍不能捨，
像上面這樣你思惟了以後啊，
還不捨，那怎麼辦啊？
欸，他妙咧！
這個佛菩薩真了不起啊，
他倒不一定強迫你，
他不強迫你，
還有一個更退一步的善巧。
如《勇利經》說：
「應以三事曉喻求者，
以這樣的三件事情，
來好好地給求的人說。
謂我現今施力微弱善根未熟，
於大乘中是初發業，
隨不捨心自在而轉，
住於取見我我所執，
唯願善士忍許，不生憂惱。
如何能滿汝及一切有情意樂，
我當如是漸次而為。」
呃，第一個呢，
是的，說我啊，雖然想學菩薩道，
然後要學菩薩行，
可是對布施這件事情，
啊！力量還不足，
善根還沒有成熟，
在修學大乘當中是剛剛開始，
是剛剛開始。
譬如說，我目的將來做一個什麼啊？
醫生，利人的，
或者做一個什麼利人利國的，
乃至於做個工程師。
儘管你有這個目的，
可是現在你在小學乃至於幼稚園，
對不起，那是將來的事情，
我將來要做到的。
所以這個同樣的這樣道理，
那麼在這種情況之下，
雖然目的是如此，
嗯，因為沒有如理地修習，
所以我在目前的狀態，
還是被煩惱所捆住。
是啊！所以這個煩惱就捨不得，
被它所捆住，
為「不捨心自在而轉」哪！
這種情況之下，為什麼捨不得呀？
「住於取見」，
就是這個惡見當中的見取見，
見取見大家還記得吧！
對於不是真實的殊勝的東西啊，
他自己的見解覺得：
啊，這個好的，這個重要的，這樣。
所以他把那些該捨的東西，
由於世間一般無明相應的染污知見哪，
他覺得這個對他很好，捨不得，
住於這種見解啊，被它自在，
換句話說這種心理籠罩之下，
以及我、我所這些概念。
所以――唉呀，祈求你原諒啊，
那你不要生憂惱，
不要生憂惱啊！
雖然如此，
但是這個布施的這件事情，
要滿一切眾生利樂的這件事情，
這是我的志願。
現在眼前我不能做，
但是我正在努力做呀！
將來我一定要這樣認真去好好、好好做到，
圓滿了，然後幫助你們的。
這樣地去自己努力，
去對這個，
對治這個自己不能捨，
以及來求的人。
此是斷餘不信過失，非無慳過，
不過這地方要注意喔！
這樣做不是你沒有過失喔！
你這個慳貪的過失是有的，
不是沒有喔！
只是說經過了這樣地善巧的做法以後的話，
免得人家在你這地方失去信心，
這一點避免。
所以你看這個地方，
辨得實在是好啊！是一步一步，
那個次第是一點不亂，
然後呢從高――萬一你這個做不到，退一步該怎麼辦；
這個做不到，退一步該怎麼辦；
再退一步該怎麼辦，這樣。
把我們做的這個次第啊，層層說明，
還有呢，他做了以後，
你的內涵哪，也分析得清清楚楚。
所以他最後的兩句話就是這樣子：
你這樣去做的話，至少有一個好處，
人家來向你求乞的那個人，
他不會失去他的信心，
乃至於他不會生瞋心等等，
這個至少做到了。
但是你應該破除的這個慳貪那個過失，
對不起，這個過失是有的，
你還得努力！
《集學論》說，菩薩慳悋是應呵責，
而關於你沒有破除的這個慳悋，
這個是應該大大努力啊，「呵責」！
你眼前雖然做不到，
如果在這種狀態之下，
你肯努力呵責這個慳？的話，
將來你漸漸、漸漸就能做到了。
然如是行似能遮免，
「由慳不施財法他勝。」
除了上面這個道理以外，
還有一點，
菩薩戒當中啊，有一條這個慳貪財，
慳貪自己的財法，犯那個「他勝」，
他勝是根本罪喔！
你如果能夠這樣去做的話，
把這個根本罪能夠遮止。
所以這個地方就特別說明這點，
如果那個根本罪不能遮止的話，
對不起，你破了戒你就完了！
《攝波羅蜜多論》亦云：
「若有求者現在前，
力極微故不能施，
必令求者不退弱，
應以輭語慰其意。
那麼這個《攝波羅蜜多論》上面也這麼說：
有人哪，跑到你跟前來，
來向你乞討，
那個時候你的布施心還差，
所以不能送他。
那個時候你應該怎麼辦呢？
應該溫言軟語來安慰他，
不要讓求的人失望，
不要讓求的人失望。
為什麼這地方要說這一點？
我們重新再想一下，
我們現在所以要布施的原因是為什麼？
不是世間一般的，
我們是要求無上菩提果。
無上菩提果的特質是什麼？
為利一切有情。
今天他來向你求，
即使你沒有直接地、當下地圓滿他的欲望，
至少你不要使他失望，對不對？
喏，所以這個層次很清楚。
所以雖然我今天沒有圓滿他的意，
但是那個時候啊至少保護他，
這點我們在修學菩薩道上面，
多多少少也向前一步，
結下了一個下次見面的善緣。
得到他的「好、好、好，
那等到你呀慢慢、慢慢地修習，
然後呢，到那時候你的力量強了再來。」
這個緣結下了。
實際上呢我自己也是想：
我怎麼自己這麼慳悋的！
呵斥自己努力修學，
心裡面也強了，下次來了，
欸，那東西就可以送出去啦！
自他兩個都得到利益啦！
以後若再來前乞，
必定不應令失悔，
當除慳悋諸過失，為斷愛故應勤修。」
喏，下面就說了，
以後再來的話，
那一定不可以再使他失悔、懊悔，
也絕不可以再讓自己失掉這個機會。
所以等到他走了以後，
努力地把慳貪那個過失啊，
把它去掉、對治掉，
然後呢在這種狀態當中，
自己努力勤修，
把這個貪愛難捨斷除掉。
這個是說萬一我們真正碰到境況，
做不到的時候應該這個樣。
在這裡布施是一個，
其他的所有的東西都是這樣喔！
所以凡是我們目前該學的東西，
做不到的時候該怎麼辦？注意哦！
這個地方對我們是非常重要的、非常認識的那一點啊！
我們常常說：「唉呀！我還差呀！」
是一種回答；
還有一種呢：「唉呀！這個是佛菩薩境界呀！」
這個話倒是沒錯，是佛菩薩境界。
現在的問題，
不在這個境界是不是佛菩薩，
在哪裡？請問你跑到這裡來幹什麼的？
如果說你忙的是忙世間那個，
是！那是應該的，你本來應該忙世間的，
不必到這裡來！
如果你到這裡來，你要學佛菩薩的，
你應該怎麼做？
這個地方很清楚、很明白。
所以時時告訴自己：
我來幹什麼的？
我努力學這個，來對治我的煩惱。
而且前面那個也是一樣，
不是等到境界來，
而是說事先要學習，
事先要認識。
所以我剛才說昨天晚上我們羯磨的時候，
有個同學在那地方懺悔。
哎呀！我非常讚歎、非常高興。
是啊！我覺得我也是這樣，
我這個的確是個凡夫，但正因為我凡夫，
絕不寬恕凡夫。
啊，我說：「我是個凡夫，就這個樣！」
那你跑來幹什麼？
我因為是凡夫所以跑得來，
所以我努力地學，
這個時候就分得很清楚。
因為我是凡夫啊，所以還沒學的之前一個不小心就犯了，
但是呢，因為我是凡夫來學，
來學所以犯了以後，假定你保護你，
說我該如此的，你趕快回去。
唉，那時候心裡要呵斥自己呀：
我一定要改過！一定要改過！
在我的經驗當中，我自己覺得：
自己學的以及看見佛菩薩，
這個是我們目前真正該做的就是如此。
我們能夠這樣地努力，
不斷地策勵的話，
自然而然將來會做到的。
我們更進一步看看佛菩薩怎麼？
佛菩薩說得清清楚楚欸！
沒有一個天生彌勒、自然釋迦，
絕不是天生生下來的，
他沒有一個佛菩薩例外的，
最初的時候都是什麼？
唉，都是三惡道當中眾生哪！
他然後呢也是如理如法地，
所以勤勤懇懇努力多少阿僧祇劫，
就這個樣嘛！
假如這件事情說，啊，一聽就會了，
那這個無量阿僧祇劫算什麼啊？
那些人真是笨得實在不能再笨了，
當然不是！
天下唯一真正了不起的就是他們。
他們這樣呢，那我現在所以要學他們，
那我們也是這個狀態。
所以這個概念哪，
我們要特別注意！
再說一遍，我們真正學本論的時候，
這個才是我們跟著應該學的，
這個是文字裡邊的真正的意思。
你能夠把握住這一點，
一定學得成功，
一定學得成功。
實際上呢，我們現在真正應該學的，
也就是這麼一點。
再下面，
第三習近對治布施障。
哎！妙極了，
不能捨是為什麼啊？
因為有障礙嘛，
因為障礙嘛！
所以呢，現在你好好地修習，
怎麼樣對治這個障礙，
怎麼樣對治那個障礙。
這地方雖然單說布施哦，
實際上呢，所有一切的障礙同樣的，
我們應該推而廣之，聞一知十。
障者如〈攝決擇分〉略說四種，
這個障礙有四種，
這個障礙就是不能送，哪四樣？
謂未串習，匱乏，
耽著，未見大果。
這四樣東西：
第一個沒有習慣，
這是通一切毛病的。
就是說你還沒有好好地練習、修習這個障礙，
老毛病嘛，習氣嘛，
我們所謂惰性嘛！
第二呢你「匱乏」，
就是你自己沒有東西。
第三個呢，雖然你有啊，
但是對你自己的東西「耽著」難捨。
最後是「未見大果」，
沒有了解，
沒有正確地知道這樣做的殊勝、偉大的果報。
現在一樣一樣來說，
一樣一樣來說。
這個事情對我們很重要喔！
我們要想修學就在這地方。
所以前面指戒的時候啊，
講那個中士道的時候，
他講戒之前，他不說這個戒的體性、特質，
而是說犯戒四因。
現在一樣的，所以要修布施之前，
布施那個時候啊那個障礙的原因，
你能夠把那個障礙的原因找到了，
能夠對治去掉它，
那布施就行了嘛，
其他的亦復如是。
第一個是什麼？
謂雖現有可施財物，
然於求者不樂惠施，
能治此者應速了知如此過患，
是我於施先未串習，
今若不施，則於後世亦不樂施，
強思擇已而行惠施，
不隨未習過失而轉。
這一點非常重要喔！
嗯，說眼前我有可以送的東西，
但是呢人家來求，
你就不願意送給別人，
那這個毛病呢，
什麼方法去對治它，
對症下藥，什麼呢？
要了解不送的這個過失，
不送的禍患。
說，因為我以前沒有習慣、沒有練習――這個「串」呢就是繼續地，
一串，繼續不斷地練習――因為沒有修習啊，所以不習慣。
假定我現在還不開始去做的話，對不起，
這個布施的這個習慣始終生不起來，這是第一個；
倒是什麼？
不送的這個習慣老在長養，
所以注定你永遠墮在這個裡邊，
害了！
於是經過這樣地思惟、觀察了，
勉強自己，堅強自己，
然後呢提起勇悍的心來，
說：「啊！我一定要去做，
絕對不跟著這個老毛病，
這個老毛病有禍害的，
嗯，不要讓它這樣做！」
布施是如此，
其他一切都是如此。
所以我們前面經過了一段修學以後啊，
現在有很多同學有好現象，
他心裡就堅強起來。
一點都沒有錯！
先心裡堅強起來，
然後呢碰見小事上面去做，
眼前我們看得見處處地方都是如此。
我想在座的各位，這是我最歡喜的一件事情，
最讚歎的！
大家這麼努力，
做了這麼多功德，我沾了大家的光，
可以說非常感謝大家。
沾什麼光啊？隨喜功德。
儘管我坐在這地方，
可是你們這麼努力啊，
我真是感激不盡，
我想你們自然也是更歡喜無窮。
就是我們在這個地方，
慢慢、慢慢一點一點地積累起來，
把我們十足十的生死凡夫，
漸次、漸次轉向於超脫生死的聖賢，
乃至於幫一切人解決，多好！
這個第一個，第二呢，
由其財物極尠闕故不生捨心，
因為自己匱乏嘛，自己很少呀！
啊，自己都很少你怎麼送給別人呢？
能治此者應作是念，
欸！妙咧！
要平常我們自己說窮得要命怎麼送給別人呢？
他自己很窮啊，他有對治的方法。
他說，他就應該這樣想啊：
我於生死流轉之時，
或由宿業或繫屬他，
於他人所未能饒益，
令我具受眾多難忍飢渴等苦。
設由利他，於現法中發生眾苦乃至殞歿，
此施於我猶為善哉，
嗯，對呀！
說就是你沒有東西啊，
欸，對不起，他還有一個正確的對治的方法。
說：我啊一向在無始生死當中流轉，
因為宿業，
宿業所感所以繫屬於他。
繫屬於他通常指什麼？
就是被業力所綁，
這是大原則。
那個別的來說呢，
因為我宿業沒有造好事，做了壞事，
所以被人家做傭工等等，
救濟自己也乃至於作不了主啊！這樣。
所以呢總不能真正地幫別人的忙，
不但不能幫忙，自己受盡了種種痛苦，
飢渴等苦。
我為什麼會這樣呢？
就是因為我宿生一直慳貪、一直不捨呀！
假定我以前了解了，
不忙自利能夠利他的話，
啊！一定不會這樣的，
一定不會這樣的。
所以眼前我了解了這個道理以後，
能夠轉一向這種無知的自利，
而去利他的話，
這樣，就算眼前受種種的苦，
乃至命都送掉，
好啊！還是好的啊！
為什麼？
因為所以眼前這樣不行的是宿業，
假定這個宿業你還不努力轉的話，
是每況愈下。現在雖然窮啊，
還保持個窮人哪，
再窮下去的話，你就是畜生，
再下去是餓鬼，再地獄了。
啊！所以想到了這點，
就要拼命了！
不要說拼命，
想到這地方，
就算是再苦啊這也是值得的。
所以我們常常說那個比喻，
平常啊躺在這裡，哼呀、哈呀站不起來，
一下那個地震的時候，塌下來的話，
哇！逃出去，還是有氣力啊！
他自己雖然累啊，逃出去把命救出來了，
就是的的確確我們應該這樣想。
啊！這個對治的方法之善巧啊！
真是讚歎、無限地讚歎。
非空發遣諸來求者，
縱無彼財尚有菜葉可以活命，
如是思已，忍匱乏苦而行惠施。
嗯，既然這麼好的話，
他今天來求了，
不成就我的布施嗎？
哎，絕對不讓他空手而返！
我雖然少一點，
他比我更窮，送給他；
送給他了以後啊，哪怕沒有米，
我還有一點菜葉子啊！
哎呀，還可以多多少少自己活下來。
這樣地忍受了自己的匱乏而行惠施。
說實在現在我們遠比他好啊，
遠比他好啊！
所以剛才我們常常說的，
唉呀！這個不行、那個不行，
實在是我們沒有如理地去思惟呀，
沒有如理地思惟呀！
你真正如理思惟的話，
我們現在太多的事情，
絕對不會說，唉呀，這個不行、那個不行哪！
我們會樣樣都行，幾乎。
這個就是得、未得正知見，
以及是不是照著這個正知見去如理思惟，
如理思惟。
兩百七十九頁，
《菩提道次第廣論》兩百七十九頁。
上一次已經講到「第三習近對治布施障」，
說講那個六度布施的時候，
他如果有障礙，
那麼這個障礙用什麼方法去對治。
說這個障礙一共有四種，
前面兩種：沒有習慣，
那麼我們曉得怎麼辦；
還有呢，缺乏怎麼辦。
上次特別說，沒有習慣不但是布施，
我們做一切事情都是如此；
我們怎麼樣想辦法，
現在最主要的要努力，
如果現在放棄了不努力，
那以後永遠沒希望了。
那麼第二。現在下面是第三，
第三耽著過失。
就是對自己有的東西，
這個本來應該捨的，
卻耽著難捨。
那麼對於這個自己難捨耽著的這個過失啊，
我們要了解，
了解了以後，
你就不會再耽著難捨了。
我今於苦倒執樂想，
由此能生當來眾苦，
如是知已斷除耽著，
即將此物而行惠施。
說，對於這個對治的方法，這樣：
你呀，先要看見它這個的過失，
這是錯的，
有種種的患害的。
明明這個是苦的因，
我現在要除苦，
卻不在苦因當中除，
反而還增長那個苦因，
請問這個苦除到哪一年哪？
豈不是愈除愈多，愈弄愈錯欸！
所以他說：
明明這是苦的因哪，
我現在顛倒了，
不但顛倒，
而執著這個顛倒以為這是快樂的，
這種錯誤的妄想當中。
如果說我對這個不能認識，
以及雖然認識了還做不到，這樣的話，
仍舊是為這個煩惱――貪所使，
造了這個煩惱貪相應的惡業，
是將來會感得眾苦。
啊！既然我現在怕苦而來的話，
一點小苦都忍受不住，
將來感得這個大苦，
而且輾轉地增長，這怎麼可以忍受啊！
唉呀！不可以，不可以！
無論如何唯一的辦法，
就是趁現在苦還小，第一個，
而且知道的時候斷；
到那個時候又大，苦又大、又不知道，
是一點辦法都沒有，到那個時候就完了。
所以你對這個概念努力觀察，
然後呢思惟，
這樣一定能夠斷除得了，
於是就把那個東西捨掉了。
它不但如此欸！
實際上呢你捨掉了以後還應該怎麼辦呢？
還應該隨喜，
是應該高興啊，唉呀，高興啊！你看，
你們只要去做，
那個時候你內心當中一定會有相應的覺受，
那個時候你會產生跟法相應的快樂，
這美不可言！
所以不管你前面對於這過失的認識，
思惟、觀察斷除它也好，
以及斷除掉了以後，
對於這個功德的思惟、慶喜也好，
這兩方面，一個是懺悔業障的功德，
一個是隨喜功德的功德。
假定說你能夠由此而引申出去的話，
那十大願王都在裡頭。
而這個本身就是什麼啊？
隨佛學嘛！又是法供養嘛！
都不是這些道理都在這個地方了嗎？
尤其是你在行布施波羅蜜，
這個又是幾乎十大願王每一個包含在裡頭啦！
所以你必定要了解它的這樣的一個過失，
那麼第三。
第四呢，第四者未見行施能生正等菩提勝利，
觀見廣大資財勝利而發施心。
這個話應該這樣唸的，
說：未見行施能生正等菩提而發施心，
是觀見廣大資財勝利。
或者應該這樣唸：
但見廣大資財勝利，
而未見行施能生正等菩提，
所以啊不能發那個布施之心，
這個意思就是這樣。
就是你因為對法沒有正知見，
不如實地了解，所以你呀只看見這個財物的好處，
而你沒有看見把這個財物送給人家，
行布施波羅蜜多，
而得到這個殊勝菩提果的偉大的利益，
所以你不能發心，
這個道理。
能治此者當速見其過，
要對治它的辦法呢，
還是見到這個過失。
上面是見到對於自己財物耽著的過失，
現在是見到什麼？
見到看不見這個大利益的這個過失。
平常我們只看見眼前的小利益，
只看見眼前的小利益，
所以這個人的真正的可憐愚癡的地方。
我們為什麼要來學啊？
來學就是說我們不知道，
偏偏我們學了半天，
真正它好的地方卻學不到，
還始終在這地方纏著，
最可憐的一個地方，
最可憐的地方！
所以我們如果真的曉得了以後，
我們這個罪呀，
叫你犯也不肯去犯。
通常很多事情我們譬如說，
常容易見的這個語言上的過錯，
乃至於利害上的，
都是不見它的真正的殊勝的大利益，
始終被自己的煩惱所困，
顛倒的、眼前的只似是而非的小利益上面在轉，
結果造了大罪還不知道。