結果造了大罪還不知道。
啊，這個真是好可怕呀！
所以在這地方，我們特別要說明，
我們要見到發無上菩提，
以及信跟這個廣行六度，
所謂跟菩提心相應的行持這個偉大的果利，
對於這一個道理見不到，
這個過錯是應該改過來。
怎麼改法呢？以最快的方式，
想辦法觀察、思惟，
看見它、認得它。
我們看見有一個遠大的、好的果報在這地方的話，
那我們眼前這種小名小利，
就擋不住了，
擋不住了，這樣。
所以平常我們總是，
哎喲，怕人家笑呀，怕人家什麼呀，
這個世間的人因為你怕人家笑、怕人家什麼啊，
一天到晚就纏死在這個裡邊。
你們看古來這種大德，
所謂那他們這種啊，
那個所以用的這種真正了不起的大手段，
都是超乎常情的，
都是有絕遠大的眼光。
這樣才談得上說「出家乃大丈夫事，
非將相所能為」，
這是很明白的啊！
我們眼前是目光如豆，
唉呀，那就是只看見一點點，
總覺得：喔唷，這個人也這麼說、那個人也這麼說。
你在這兒學佛啊，你還是學那些人？
如果你學那些人，是嘛，
你本來就不必到這裡來嘛，
你就跟他們去混在一塊兒去算了嘛！
如果說你要學佛的話，
那一定要看佛是怎麼做的。
佛是皇帝喔、王子喔，
他這個王位都捨喔！這樣。
為什麼呀？他就見到這個絕大的果利啊！
啊，有這樣大的……那眼前事情擋不住啦！
這是我們要了解的。
總應觀察一切諸行，
皆念念滅，
特觀資財速滅速離，
一切所施皆當迴向廣大菩提。
那麼他觀察的時候怎麼辦呢？
喏！就是從兩方面：
整個地來說，諸行無常啊！
這沒有一樣東西能夠保得住的。
這個無常這東西啊，有粗有細，
現在我們這裡始終講的只是講粗相，
那個細相我們這裡根本談不到。
就是說一念、一念，念念在滅當中，
這樣。
而特別是那個資財，
更是很快地就捨離。
所以，
所以我們了解這個道理以後啊，
樣樣東西趁它還可以利用的時候，
趕快用來布施，
趕快用來種下無上菩提大果的這個因。
這樣就可以把不堅固的、毫無意義的這種事情，
欸，換來堅固的、廣大的大勝利。
若唯顧視財等異熟，
則唯能得廣大財位，不得解脫。
假定你只看眼前的這種異熟的話，
你呀就算你得到，
也得到了廣大的財位的話，
這還是不能解脫呀！
這個地方我們要注意，
特別看這一點。
固然這地方是講那個財物，
其實世間哪一樣東西不是如此，
哪一樣東西不是如此呀！
所以我前幾天到台北去的時候，
嗯，我那天我們這裡有個同學離開了，
欸，他雖然離開了，
那離開那天他還說：
「哎呀，我聽了這個《廣論》是很歡喜啊！」
就是這樣，
但是呢他說他家裡頭為了一些事情……。
結果我到台北去，
事實這個同學非常好，
到台北去看見他的一切的行為也是。
他去幹什麼啊？去請《廣論》那個帶子，
他的的確確相應的！
實在他聽了歡喜，他還不只請一套咧！
啊，他就要去送給別人去。
那時候我心裡有個很大的感慨：
唉！所以我覺得人哪，
總是看不見遠大的地方，
是，他只看見眼前的這個東西。
乃至於我們常常有人說：
「哎呀，要顧慮到那個，
有人要顧慮到那個，這樣啊！」
所以古來那些、那些出家人他的確是一樣。
我們常常說一句話，這個很有意思的，
「壯士斷臂」，
就好像被毒蛇咬了以後，
那個毒呀很快就循著心臟來，
哎喲！我們痛惜：哎喲，這個不行啊！
對不起，你痛惜一個手指頭啊，
最後那條命就捨掉了。
所以這個壯士―只有唯有真正有智慧、有勇氣的人，
那時候曉得，唯一的辦法拿起劍來，
「叭！」一下，連手臂切斷。
是啊，是要一點損失的呀！
佛陀絕對沒有說天上掉下來的，
你又要馬兒好，又要馬兒不吃草，
天下沒有這樣的事情啊！
你要牠好，哇，牠那個食量很大；
你要牠不吃草，對不起，
這匹馬注定跑都跑不動，
你要揹牠都揹不動，你還要騎牠嗎？
這樣。
所以我們一定要了解這個，
不要為眼前這些小事情所捆住。
如諸商賈為與價故，
一切資財悉無悋惜捨與於他，
此唯得利非能得福。
要曉得：
假定你不了解這個菩提的無上的廣大的功德，
那個時候啊，
你所注意的只是異熟的財位，
那就像什麼？做生意人也是一樣，
做生意人也是一樣。
儘管你也布施，就像做生意人一樣，
那個東西也送給別人，但是他為什麼啊？
欸，他把那個東西賣出去的時候，
也是毫不顧惜哦！
喔，賣給人家，他東西送給人家來得個高興哦！
他也曉得什麼？欸，他賺到錢嘛！
他得到了什麼？
他那是得到的利益，世間的利益，
不是得到福。
《四百頌》曰：
「云於此行施，能生大果利，
為報而行施，如商利應呵。」
說我們現在這地方呢，
行的這個波羅蜜多，
布施波羅蜜多啊，
要曉得它有無上大果。
什麼果啊？
菩提大果，就這樣。
不是為了一點點眼前的報，
如果為了報而做的話，
那就像做生意人也是一樣，
那個啊應呵斥的，
那個要呵斥的。
所以我們眼前千萬注意哦！
不要說求將來人天這種不要，
眼前的不要、人天的不要，
乃至於聲聞的小果都不要，
要求無上菩提大果，
這是我們必須應該了解的。
這個四點。
第二，那麼下面繼續，
第二唯意樂布施者。
上面這一段啊，就是說將財施，
財施當中的話呢，
說分辨這個幾個項目。
現在呢這個屬於第二的話，
針對著布施當中有兩項：
一個呢，實際上的東西來；
第二個呢，單單我們觀念當中，
所以這個是叫「唯意樂布施」。
說：內居閑靜由淨意樂淳厚淨信，
分別化現種種廣大無量財寶，
勝解惠施一切有情，
以少功用生無量福，
亦名菩薩巧慧布施，是〈菩薩地〉說。
那時候啊，
我們不是在外面以實際上的財物，
自己送給別人，
而只是自己靜靜地安居在這個裡頭，
而依什麼啊？依「淨意樂」，
這是內心清淨的、淳厚的這個心情，
還有淨信心。
關於這個淨信心，我想我們大家都了解了。
這裡特別說明，
我現在這個布施是為求無上大果利，
所以這個財物是無條件地送給別人。
還有呢，送給別人了以後，絕對不望報。
平常我們送給別人哪，
總是覺得：哎呀，我幫了你的忙啊！
好像這是做了一個好人一樣，
這個千萬要不得，不要求回報的，
就是這樣。
然後呢不但不要求回報，
而且啊這個布施了以後得到的這個善根，
也是一起捨給一切眾生。
一定是根據前面的這個大菩提心相應的這種心情，
這個才是淳厚的淨信心，
清淨信心。
那麼以這種信心，那麼分別化現種種廣大無量財物，
就是觀念當中去想：
有無量無邊的這種財物。
「勝解惠施一切有情」，
以這樣的殊勝的、正確的認識，
運用自己的思惟，
來布施給一切有情。
你這樣去做的話，
不要花太大的氣力，
不像我們身口實際上的行為辛苦得很，
但是它也有無量的福德。
這個地方的福啊，
要注意哦！
我們往往啊把它看……在這個梁武帝跟達摩祖師的這個公案，
一個說福報，一個叫功德，
把這個福看做福報，不是！
在本論上面，
前面已經說過的，一個利，
世間的這個利益；
現在這個地方的福的話，
就是福智二資糧的福資糧，
這個福資糧是一定有慧來攝持的。
所以這個這地方的福資糧，
就是將來圓滿報身報土的資糧，
這是慧攝持的，
是成佛必不可少的，
這一點我們要了解啊！
「亦名菩薩巧慧布施」，
那這個正是最善巧的，
真正有智慧的布施的方法，
這是〈菩薩地〉上說的。
《妙手問經》雖說此是無資財者所應修學，
非有財者不應修習。
這個說法，上面那個經典上面，
雖然只是說你沒有資財的時候要這樣修，
但是呢不是說有財的人就不要哦，
有財的也要。
這個意思是說，
有財的人不但要實際上的財物施，
還要拿意樂來施；
如果說你沒有財物的時候，
你就單單意樂施。
尤其其中有一點很重要的，
如果是一個出家人的話，
我們真正應該的千萬不要以財施。
現在有很多人，
出家人還要去忙財，那完全錯了。
如果說你是，已經說過了，
如理如法以及你的宿業所感得的，
那個時候你要毫不顧惜地去布施；
求來的布施，那完全錯了，
這個絕對不是佛法裡邊的事情。
那麼繼續下去，
繼續下去。
無資財時巧慧布施，
是為乃至未證增上清淨意樂初極喜地，
若證此地，則諸資財定無匱乏。
上面這些是沒有資財的善巧的布施的方法，
是說只要在你還沒有證得初地，
這個初地，
特別地說明叫「增上清淨意樂初歡喜地」――這，這地方不詳細地說明它，
換句話說這是見道以後――這個之前是這樣的。
為什麼呀？說當你真的修菩薩道，
一旦真的證得了那個初地的話，
這個初地的果報不得了地大，
他的這個財位是一定不會缺乏的，
一定不會缺乏的。
所以在這地方，
這地方文上面並沒明確地說明，
特別……但是旁邊有一點啊，
證明一個事實，
證明一個什麼事實呢？
就是現在，
我們常常也就是在我們，
譬如說國內，
我們是禪宗很盛的地方，
禪是一個非常了不起這個大法，
這是千真萬確。
但是禪這個法呀，很妙，
從凡夫地一直通到佛地，
都可以用得上，
都可以用得上。
所以它是沒有漸次的漸次，
是一種最殊勝的、善巧的方法，
所以單單用這個方法是不能判斷你的位次的。
前面曾經說過了，
大小乘的判斷不在這個般若慧，
而在你發心的方便，
這個我們要了解。
當菩薩證得初地的時候，
他一定也見道，
換句話說那個時候他一定也是個開悟的狀態，
這樣。
但是呢，他開悟了以後是不是算初地，
還是二地啊、佛地啊，乃至於還是個凡夫啊、加行啊，
那個不在他見，
而在他的行。
前面記得吧？
見攝行，行攝見。
所以如果說真正的地上菩薩的話，
從初地開始，
這個《十地經論》上面有很多，
乃至於像那個《入中論》等等它都說，
那個初地菩薩的福德是不得了的，
不得了地大！
他絕對不會說，啊！證得了初地囉，
還是窮光蛋一個，絕不可能的，
這個我們要了解。
倒是二乘果，那是沒錯，
見道的時候啊，他見到的空性固然是可以，
但是對不起，他如果說沒有修福的話，
他可以窮得飯都吃不到。
那這地方也是順便提一下，
繼續下去，
如〈菩薩地〉云：「如是菩薩現無財寶，
巧慧方便而行布施，
此說乃至未證增上清淨意樂。
若諸菩薩已證增上清淨意樂，
如已獲得超諸惡趣，
如是生生必當獲得無盡財寶。」
他下面就引那個論上的文，
那個是《瑜伽師地論‧菩薩地》上面的。
這個我們要學菩薩行的人，
譬如說在資糧位啊、加行位啊，
那是容或現在我們資糧不具足嘛，
那個時候用上面這個意樂來布施，
這是非常好的方法。
假定你一旦真正地證得了這個初地以後的話，
那絕定不會再窮，
一定有無盡的財寶。
那麼上面關於布施的幾個特質都說明了以後，
最後，第四此等略義者。
這一個值得我們這地方很認真地研討一下。
是上面大要都說完了以後，
還有一個重點哪，這個地方重新，
也可以說是一個結論，
也可以說在布施當中有一個很重要的一個特點，
我們一定要認識、把握得住的。
說：正受菩薩律儀已，
學習大地布施道理，
發願修學。
說：是，當我們發了願心，
然後呢正受了菩薩這個戒以後，
開始學。學什麼？
要學像地上菩薩那樣的這個道理，
我們雖然現在是凡夫，
但是一定要發願去學。
為什麼要這樣說？
我們一定這個追根究底要把握得住，
反過來，我應該問一下自己說：
我為什麼到這裡來？
我到這裡來是要求無上菩提之果。
我們不妨更平鋪直白、更確實地說：
要徹底解決一切痛苦，
要究竟圓滿一切福德。
對！如果是你要求這個果，
請問你因地應該做些什麼？
因地當中第一個是正知見，
然後呢根據這個發這個廣大的願力，
說我一心一意要求這個、一心一意要求這個。
你有這樣的這個心願力的話，
自然而然不斷地增長，
逢緣觸發，欸，它就來了！
要不然你沒有這個心的話，
你處處地方畏縮：「唉呀，我不行啊，
我不行啊！我馬馬虎虎算了！」
你平常一天到晚想著這個心的話，
一個退緣來了話，你就退了。
然後呢，真正那個進的上緣上來的時候啊，
你又上不上。
唉，總是「反正我沒有份的，
我就這個樣啊！」
因為為什麼呀？
因為你因地當中播下去那個種子，
就是失敗的、退縮的這個因哪！
所以遇到這個緣，
長起來的這個失敗、退縮的那個種子，
都在這個地方啊！
所以到這個地方，
儘管我今天身體這麼衰，
年紀也比較大，
可是我自己一直告訴我，
喔，這個只要有一天命在，
我真正能夠做到的就是這個――我一定要做到，
一定做到！
絕對不是說等到下一生、下一生、下一生……當下這一念，
我牢牢把住這一念，
我絕對不放過！這一念，
果，那我就不去管它。
應該這麼說：我正因為要得到這個果，
所以我必須在當下一念上面，
這個因當中要把握得牢牢的，
我發願要做到它，
我一定要做到它，我一定要做到它！
就這樣，就這麼簡單哪！
這個佛法你說它呀，
深奧是深奧，
但是它就這麼、這麼個踏實法，
就這麼個踏實法。
然後你拿你這個心願你去念佛，
這念佛一定上品；
你一去持戒，持戒一定上品；
你去參禪，參禪一定上品，
不管你學哪一個。
所以我們千千萬萬不要說：
「唉呀，我不行啊，我不行啊！」
前面一再告訴我們，
乃至戲笑，
你乃至於笑、說笑話，
你千萬不要說我不行，不！
懺悔的時候同樣地說，
懺悔的時候，不要說：
「唉呀，我要這個樣啊……」我一定要是連根把它拔起！
是不是現在能夠連根拔起，那沒關係，
但是我這個因本身，
要沒有一點點漏洞擺進去，
一直加強這個因。
所以外面的任何一個緣碰到的時候，
一直碰到了助長你那個連根拔起的，
把惡業連根徹底斷除的。
反過來說呢，
你一直發這個圓滿的圓成這個因，
所以外面任何外緣碰到的時候，
觸發的都增長你那個圓滿得到這個，
那個就是個直路，
這個是我們要了解的，
這個我們要了解的。
所以我們平常的最重要的是心理建設，
千千萬萬不要把那個失敗主義擺在心裡。
譬如說我們上一堂課那個檢點等等，
沒有別的，無非說來說去就是共同的目標。
所以你一定要把這個什麼，
大的、殊勝的大利益擺在這裡。
你有了這個的話，
什麼小事情都擋不了你。
你如果沒有的話，哎呀，
那風吹草動啊就跟著人家；
人家這個眼睛看你一眼，
喔唷，你心裡面又這麼嘀咕個半天；
人家跟你說一下，喔唷，
你又在那兒轉那個弄了個半天。
你搞什麼呀？
你要解決盡法界、虛空界一切有情之苦，
現在一點小事情你就纏在這地方，
就轉不過來了。
啊！所以呀，我這寫在黑板上面，
所以怎麼講啊？「我來幹什麼啊？」
記得這個話！
你時時記到：
我要盡苦，
乃至於要盡法界一切有情、虛空界一切有情的苦。
這苦的根源在哪裡啊？惑、業。
所以我現在發這個願！
而且這個心你一定要非常強有力，
要猛利！
如果你能夠正確，
而且這個猛利的話，
哇！這個力量不得了地大，
我告訴你，就是這麼不得了地大！
如前所說布施之理，
當先了知現在進修開遮之處而勤學習，
那麼前面已經說過了，
那些對於第一步，
這個地方特別講布施。
那麼你真實發了這個願以後，
這個願之能不能成滿，
還要如法行持。
你要去如法行持，
必定要了解正確的方法，
所以什麼是該做的是開，
什麼是不該做的是遮。
了解了以後精勤努力照著去學，
這個是原則，
而在這個原則當中，特別是什麼啊？
特於慳悋身財善根而修對治，
對於壞的那一面，
對自己的身、財、善根，
這個捨不得的地方，
要勤勤懇懇、認認真真、如理如法地去針對著這個毛病去治療它。
要努力增廣能捨之心，
正面的要把那個能捨的心啊，
要把它增廣。這地方妙咧！
他教我們是「能捨之心」喔，
你心真的能夠能捨的話，
物就能捨了。
反過來啊，我們不了解這個特質，
欸，這個什麼特質啊？
我們把那個心跟物往往分開來看，
在這一點讓你們體會一下。
這個心跟物，
世間說是兩樣，
佛法裡面說分不開的；
看起來是兩樣東西，
但是那個彼此間這麼個密切。
譬如說，
現在有一樣好東西擺在那個地方，
平常擺那裡你不覺得什麼，
那有人來要你的時候，
你是最歡喜的東西，
哎呀，到那時候啊，
你就心裡面什麼感受啊？
那個感受你自己去體會，
自己去體會。
所以那個心，
難捨這個心哪，
是從物上產生的，但是絕不是物。
欸，所以這個心，
這個時候主要的。
假如說你真的有了這個心以後，
當人家來要你這東西的話，你就是說，
平常因為你針對了這個去想：
這個東西要送；一旦有人來了，
哎呀！很歡喜地送給別人，
這樣。
所以他前面一直告訴我們，
說布施的特質在心。
但是啊你不要誤解了，
說：「啊，既然心的話，我心送就可以了。」
實際上那財物積了一大堆，
真正要送的時候又捨不得送，
那個是騙自己，
那沒有這樣的事情。
這個我們要分得清清楚楚，
布施是這樣，講其他的都是這個道理，
都是這個道理。
下面兩句話：
能如是修應自慶喜，
心若未能如是薰修應生憂惱。
欸，妙咧！這兩句話。
你能夠這樣做啊，
他不僅僅是教我們做了就算，
還有什麼？「應生慶喜」這四個字哦，
這是一個大學問哦！
前面我們一直說，
隨喜功德、隨喜功德，
要曉得真正修學佛法過程當中最善巧、最有幫助的就是隨喜一支。
啊！真是美不可言，
實在好啊！
你自己的功德也要隨喜，
別人的功德也要隨喜。
說，總之一句話，你一切時處隨喜功德的話，
那個本身的功德固然在無限地增長，
而隨喜本身也就是無比的功德。
而這功德又有絕大的力量，
這個力量還是幫助你下面行持這件事情啊，
會產生絕大的力量。
布施如此，
像我們剛才說改過等等也是如此。
你一旦改過了，
啊！你對自己改過還要隨喜，能做了，
歡喜啊！哎呀，我居然做到了！
你自己也歡喜呀，功德也增長啊，
下次你做的時候能力也增強。
還有呢，
萬一不能做怎麼辦呢？
欸，他有一個巧妙的辦法：
「應生憂惱」，如果不能做的話，
那個時候要應生憂惱。
平常我們現在啊，
做得恰恰相反，
不能做還歡喜，還找一個藉口：
唉呀，我這個東西為什麼啊，
我本來要捨給你，應該這樣做的啊，
可是如何如何呀……。
唉呀，他自己保護煩惱，就這樣。
所以前面告訴我們，
我們跟煩惱鬥的時候要什麼啊？
要對這個煩惱不能忍耐，
如果說這個煩惱留在你心裡，
應該生憂惱，應該總要想辦法去除它。
你能夠這樣做，
儘管眼前一時做不到，
可是你這個心理狀態，
你這樣的行持本身卻是在懺悔業障，
對不對？當你能夠這樣去做的話，
慢慢、慢慢地，自然而然這個障礙減小的話，
那個時候你就能夠改善了。
所以啊，我們在整個的修行過程當中，
無非三件事情：
淨除罪障，積聚資糧，
增長廣大迴向無盡，第三件事情。
喏、喏！這個裡邊就告訴我們，
欸，就是這樣！
而且如果你能夠善巧運用的話，
所以它不管是好事也好、是壞事也好，
沒關係，那事情是有好壞不同，
可是對我來說是一直增長功德。
或者是用第三支的懺悔業障，
或者是用第四支的隨喜功德，
你哪一支做對的話是常隨佛學，
哪一支做對的話是以法供養，
對不對？
而且這個裡邊，一定是有迴向無上菩提。
這個事情實在好啊！
因為你這樣做，
處處地方都是如法，
處處地方都是增上。
不管是好、是壞，
實際上你能施，那麼就慶幸啊；
是不能施，那麼生憂惱懺悔呀！
若如是者，則如《妙手請問經》說，
我們能夠這樣去做的話，
於當來世，少用功力能滿布施波羅蜜多。
這句話最重要！