少用功力能滿布施波羅蜜多。
這句話最重要！
你能夠這樣做的話，
欸！眼前先不管，
將來啊你不要用太大的努力，
就能夠滿布施波羅蜜多。
這個話哪裡啊？在經上面，
佛親口講的。
喏，這地方很清楚，
所以前面先告訴我們，先發願，
有了這個願，然後呢正行持。
正行持的時候，
如果說你能做到了，那麼慶幸；
如果你不能做的話，那麼憂惱而懺悔，
所以我們在一切時處，
都是在這個上面。願，
一定有信、解在裡頭，
一定有正知見，下面這個行。
既然是有見、有行，
修學佛法沒別的，見道然後修道，
見、行俱足，嗯！圓滿的果就出來了。
所以既然你這一世下的這個因，
這麼地正確、這麼圓滿，
所以當來世自然嘛少用功力，
那個自然而然那個果報就現起來了，
你這個波羅蜜多就滿啦！
說到這裡，我們同樣地馬上要看看：
如果我們這一世不行的話，
說明我們宿生沒有努力，
既然如此的話，現在趕快努力！
布施如此，其他的也是如此哦！
任何一件事情，
凡是眼前不理想的境界現起來的時候，
千萬這地方要有一個認識，
說眼前為什麼不理想啊？
就是我們宿生因地當中沒有如理地認識，
發正願，
然後呢得正見、行正行。
所以現在趕快努力還來得及，
將來自然有這一天。
如果你沒有這個認識，然後去抱怨，
然後呢在其他的次要的，
乃至非理的事情上去忙的話，
越走越遠哪！是不曉得錯到哪裡去啦！
所以他下面緊跟著反顯，
前面是正面告訴我們怎麼做，
反顯就是另外一方面。
若此一切皆悉捨置，
即於現法亦當恆為重過所染，
於當來世心不趣入，
極難趣入諸菩薩行。
假定我們不能這樣做的話，
把那些所說的道理啊，「皆悉捨置」，
就擺在那裡就不去管它了。
前面所說的，分幾個部分，
第一個呢，發這個願，
發了這個願以後然後努力去學怎麼個做法，
做了、學了以後呢，
對治這個毛病，
增長那個功德；
對治的時候是如此，
增長的時候如此。
假定這些道理我們擺在那裡不管的話，
結果呢，現法也一定會「恆」，
恆是一直哦，一直為什麼？「重過」，
很大的過患所染污，
這個是最嚴重的事情。
實際上的的確確地，
我們碰見太多的情況，
「唉呀！我不行啊，那是不行啊！」
那不行，好了，結果呢你就不要去做。
請問不做的結果，你在做什麼啊？
這個馬上檢點一下就行了，
我們不做的結果呢，
唉呀，在染污當中啊！
真是阿彌陀佛啊！
我現在所以雖然今天到了這個年齡，
常常有人說：「唉呀！某人哪，
你這個年紀大了啊，
然後呢身體不好啊……。」
我常常反過來想，
正因為我年紀大了，老了啊，
身體不好啊，我再不努力的話，完啦！
我年輕的時候沒有好好地努力啊，
現在年紀大了，我如果還在那裡，
唉喲，這養老的話，那我這一生就完了。
然後我正因為身體不好，
隨時隨地都有兩腳一伸就走了，
我趕快趁著身體還可用的時候，
還要用它。
我覺得佛在因地當中都是這樣的，
的的確確是千真萬確的事實啊！
所以千萬不要說，唉呀，
現在什麼原因而放在這裡，
當然身上嘛固然是，心上也是如此。
我們常常說：「唉呀，我是凡夫啊！」
我自己現在想到這地方，
自己覺得，嘿！
我這個常敗將軍的經驗啊，我就告訴你喔！
我以前一直在這上面敗，
可是我正因為敗了，
還肯站起來、肯鬥，
所以我自己美其名曰「將軍」，我還在鬥！
我鬥的經驗，我今天告訴你們。
當年我一直這樣的，我總覺得：
「唉呀，我是凡夫啊！」
噯，現在我完全反過來了――對呀，我是凡夫，
我趕快努力呀！
你們記到這個話。
我總算今年鬥到五、六十歲了，
這個經驗是有了。
欸，是啊，儘管今天老了，
身體差了，沒關係，我要鬥下去！
以前年輕的時候，已經浪費掉了，
我還是凡夫，你看嘛！
我跟你們凡夫是一樣的，
可是你們年輕力壯，遠比我來得好啊，
對不對？
你看看我這麼老了，身體這麼差，
我還要鬥，何況你們現在年輕力壯啊！
所以年輕力壯一點小病啊，
我但願你們不要去管它，
你趁那一口氣還在要鬥！
好，這一生成就與否，
就靠我們現在的這個情況。
這一生的一切一切，
都是宿生的這個宿業所感的，
如果說你保護了這一生的話，
對不起，你就完了！
身體保護得好好的，
結果它耽擱了你。
你能夠這樣去努力下去的話，
到那個時候啊，你會去對那個，
上了天、到了極樂世界，
然後對那個骷髏頭，啊！去感謝它。
我常常告訴自己，
喔！千萬不要到地獄裡面去拜那個，
那個養得胖胖的那個，
絕對划不來、絕對划不來！
在這地方我們必定要注意的！
所以說要注意，
假定我們現在不理的話，
產生這麼大的毛病，
而這是我們最大的大毛病！
通常我們的大毛病就在這裡――聽是聽見了，
哎呀！懂得了很多大道理，
懂得了就擺在那裡。
唉，好可惜呀！
不懂嘛還不信，不懂得；
懂得了還擺在那裡。
結果呢又養成功了什麼毛病？
平常我們為什麼提不起來的原因就是這樣：
不懂嘛，固然不懂了又不行；
懂得了嘛，懂得了還是擺在那裡不動。
結果這個串習了以後，
就難改得過來。
所以你沒有旁的辦法，
修學佛法絕對沒有一點點可以討巧的地方，
咬緊牙關就提起來，
咬緊牙關就提起來！
所以譬如說在這個地方，
我為什麼會很歡喜這個地方呢？
我回臺北去兩天，
唉呀，那天回去啊實在累，
我想第二天要做這麼多的事情。
我平常的時候，到了個早上幾點鐘一定起來了，
然後我想：「唉！今天還要做那麼多事情，
晚一點回去還要講課，好了、好了！」
然後把那個鬧鐘啊，就把它這樣，
結果就睡著了。
我回來想想，我真懊悔，
結果我睡過了以後又回來，
並沒有多長幾斤肉欸！
到那時也並不見得怎麼樣欸！
如果說這一個，
靠這一個東西而延長生命的話，
那個業感緣起的道理就沒有用了，
我們也不必來學佛法了。
我越想越懊悔，
這是千真萬確的事實啊！
所以這一點我特別說明，
如果你不去真的當下去努力的話，
對不起！眼前是什麼？
「恆為重過所染」哪！
不管是生理、心理，
所以這一點我們必定要注意。
如果你心裡面真正提起來的話，
就算你不做，你正念擺在這地方，
你剎那、剎那，什麼？
增長善法，
又剎那、剎那淨除惡法，
沒有一刻在那兒浪費掉的。
只要你這樣去做的話，自然嘛！
你那個因地當中都是這樣的，
到下一世來生的時候，
結出來的果就這樣欸！
所以這個「當來世」啊自然行。
因為現在你反過來，既然不做的話，
當來世你養成了習慣什麼？就是這個，
到那個時候啊，你就沒辦法趣入了。
眼前有了這個機會，你都放棄掉了，
將來這個惡習，越來越重、越來越重，
你就有力量了嗎？
眼前叫你拿個三斤，你說拿不動，
擺在那裡，擺著五斤；
變成十斤、五十斤，你就拿得動了嗎？
我們常常有這個事情，哎呀！擺在明天，
今天嘛拖一點事情擺在明天，
明天嘛，又拖一點事情擺在明天，
越拖越多，
眼前這麼一點點事情都解決不了啦，
你能解決得掉了嗎？
天下任何一件都是如此啊！
所以到那時候啊「絕難趣入」，
你就越來越難啦！
天下沒有一點點投機取巧的辦法，
就在這個地方。注意！
就在這個地方，所以咬緊牙關來，
咬緊牙關來！
又如《攝波羅蜜多論》云：
「布施根本菩提心，勿棄如此能施欲，
世間具此能施欲，佛說此為施中尊。」
布施的根本是什麼？
這個地方的布施是布施波羅蜜多！
它的根本在菩提心，
這個布施的根本在菩提心，
這個心千千萬萬不要輕輕地棄捨。
這個心就是什麼？
能布施的這個好樂之心，
如果說你能夠有這個好樂之心的話，
這個是布施當中最尊貴的。
世間做任何事情，
拿這個菩提心相應的話，
就是任何事情當中最尊貴的，
實際上呢，也是唯一尊貴的。
此說應當憶念修習菩提心，
為諸行所依，
那麼總括起來也就是說，我們應該憶念，
這個我們現在要行的真正的重心什麼？菩提心。
而菩提心是啊，
是我們現在一切行持的根本依據。
所以這個地方就用得上這句話：
「忘失菩提心，修諸善法，是名魔業。」
現在了解得清清楚楚。
一切時處，
我們真正重要的就是這個啊！
實際上，
現在你們慢慢地、慢慢地會注意，
你只要肯去做，
你會發現真正得到好處的，
就是還是為你自己，
還是為你自己。
一旦你忘掉了以後，
唉呀，那時候煩惱叢生，
你還自己覺得很有道理呢，
真是顛倒啊，真是顛倒啊！
表示。
下面說：願證菩提即是一切能捨根本，
因為你依止的這個菩提心，
所以這個菩提心的特質是什麼？
說「為利有情願成佛」，
乃至於不管是自他二利，
究竟圓滿之處是唯有這個，
所以你發這個心，一心要這樣。
為了你要滿這個願，
那個就是策動你做一切事情的根本。
現在這地方是布施，
這也就是布施的根本，
那麼這個也就是最尊貴的。
故於此心應勵力學，
此即總攝《妙手問經》勝扼要義。
這個是把《妙手請問經》上面，
最殊勝的重要的經義呀，
總括地來說。
前面這個地方是「此等略義」，
所以這個略義是好重要、好重要的一點！
前面大概地以及仔細地，
總、略地說明了以後，
最後又這綱要提起來，這麼重要！
這布施如此，其他的一切都是如此。
總之這一句話，大家千萬注意――發願，
然後呢如實地正學習，
努力地行持。
行持的時候，
正面的應該怎麼做，
反面的應該怎麼做，這樣。
正面的是說，啊！能修慶幸，
不能修應該如何，
這個是屬於這一方面的。
然後呢，如果說我們不能做的時候，
要了解它的個大的禍患，
兩個這樣地一對比的話，
那自然而然！這樣。
平常我們真正空閒的時候啊，
如果要自己坐在那裡思惟，
就應該思惟這個；
開起口來討論，就應該討論這個；
然後呢站起來的行為，
行為就要這個。
你能夠這樣做，就好了。
否則的話，儘管你講得太多的道理，
等到真正行持的時候，
他總在那地方為自己的煩惱找藉口，
總在那找煩惱的藉口。
所以啊，我自己以前也是這樣，
唉呀！你做什麼事情啊，
做得很起勁，但是呢，對不起，
就是那個修行的時候啊，
它有種種的理由的，
種種的理由的，
這個就是跟法不相應。
如果說你能夠把上面所說的這種道理，
建立起了正知見以後，
然後呢這個正知見不是說建立起一下就算了哦！
你要不斷地把它堅固，不斷地薰習；
隨時隨地讓那個正知見引導你的話，
你那個行持得一點不會有難關，
什麼東西都衝破了。
為什麼呀？因為你平常的時候，
你沒有養成功這個薰習，
所以它起心動念一定都是什麼？
無始的妄習，顛倒的錯誤概念。
你還沒動，心覺得：
「唉呀！今天這個不行啊，這樣。
今天那個不行啊，今天又這個不行啊！」（師笑）
所以那個菩薩八進八退之法上面那一段話，
我現在想起來，覺得也可以說很好笑，
也可以說很有意思。
他說：吃飽啦說覺得，
唉呀！吃得太飽了，身體覺得疲倦；
然後呢，肚子餓了啊，
又覺得肚子餓了太虛，就這樣。
這個吃飽又不好啊，
這肚子餓又不好。
反過來的話，吃飽了，
哦！吃飽了那麼正好努力啊，就這樣；
然後呢，
然後肚子空了，空了嘛正好嘛，
現在輕利呀！就這樣。
啊，他又說等下跑完了以後呢，
跑完了以後，覺得累了也不行，
就這樣，
就這樣，他總是處處地方；
反過來他是這樣講：
唉喲，我今天跑了一天啦！
耽擱了這個事情，
趕快停下來努力去做啊！
生病了嘛，生病了又不好，
老了嘛老了又不行；
他反過來又說：唉喲，病是死因啊！
趕快正因為生病，趕快努力啊！
老了啊，時日無多啊，趕快努力！
那個進退之間，就差這麼一點點。
所以絕對不在這個事相上頭，
處處地方注意啊！
處處地方能夠注意，
就是你怎麼樣自己去心理建設，
處處地方注意心理建設。
所以我始終記得這一句話，
「當知善知識，如寶不可捨。」
這個善知識啊，是最寶貝的東西，
在任何情況之下，不能捨棄。
這個善知識有兩種：人跟法。
當然實際上呢都是人，就是這個佛，
我們最大的善知識，
他現在把這個他教誡的給我們，
現在我們旁邊的人也是這樣；
反過來就是惡知識。
所以這個真正的世間的來說，
我們一定要注意到的，
一定要注意到的――人，
彼此間在這個團體當中，
應該以法共同策勵，
怎麼樣使得彼此之間，
互相成為善知識。
從心理建設開始，
到行持上面的步步增上，
千萬不要被這個顛倒的錯誤，
這種走這個八退之法，
在任何情況之下，要走那個八進之法。
那麼上面這一點呢，
就是關於這個布施，
關於這個布施。
再下面嘛，尸羅就是持戒。
呃，在這個地方他持戒那一點，
他並沒有說得很多，
並沒有說得很多，
不過這地方要特別了解一點，
一點特質。
這個「戒」，
我們平常用四個概念去了解它：
所謂戒法、戒體、戒行、戒相，
說法、體、行、相。
所以這地方他不詳細地說明的話，
他有一個最大的理由，
這地方我們真正要把握住它的中心的根本問題所在，
根本問題所在。
那麼這個根本問題什麼呢？
就是大菩提心，
大菩提心。
所以你能夠把握住這一個，
認識了這一個，
然後能夠跟這個相應的話，
那個時候我們所謂得到的這個叫戒體，
這個概念是我們第一重要的那一點。
所以在正式講那個文的之前，
我希望諸位把它事先把它好好地看一遍，
把它事先好好地看一遍。
尤其是在這個環境之下，
我們現在是以出家為主的，
戒是我們的根本，
實際上整個的修學佛法過程當中，
能不能成就一切都是靠這個戒。
我之所以在這地方特別說的話，
現在大部分人，
是啊，很難得地難能可貴，
了解這個戒的重要。
大家總是說：「唉呀，這個戒是最重要啊！」
然後說出家五年一定要通戒啊，
這已經是好難得、好難得，
好難能可貴了。
可是他往往不了解，
戒的真正的精神在什麼地方，
他始終這一個概念上面弄不清楚。
假定你能夠自己曉得說我是個凡夫，
我無條件地尊敬這戒法，
那個你這個尊敬心，
將來遲早它會很快地結果。
這個還好！
又有目前尤其是有一類，常常這樣學說：
「唉呀！這個佛當初制戒的原因是這樣啊，
現在時代不同啦！」他覺得要怎麼、怎麼樣啦！
這個話裡邊就有兩種不同了，
他假定說真正地了解了戒法，得到戒體，
像古代我們中國的大祖師那樣做，
那的的確確適應時代，
有他很了不起的地方。
他那時候一定產生什麼現象呢？
「心平何勞持戒。」
那心平兩個字已經說過了，
他平到什麼程度啊？像六祖那樣，
一把刀在他脖子上面砍過去，
他頭沒動。
嗯！就這個樣。
然後呢人家罵你一句，
乃至於人家砍你一刀，
你心裡面是了不動心――對了、對了！
或者你還沒達到那個果位，
你全部的精神，你一心一意地參個念佛是誰，
或者一句阿彌陀佛，天塌下來你不管，
那，不錯！
那是因為你現在全部精神這樣做哦！
如果是你沒有這個，
拿了這個做為藉口的話，
那你就完全錯誤、完全錯了！
完全錯、完全錯了！
所以說我們正規學戒的人哪，
一定應該了解，
它戒的特質為什麼？
從哪裡戒起？
為什麼制戒？
這個簡單地說一下，
我們要修學佛法，所以要制戒，
修學佛法的目的是除痛苦、破煩惱，
而破煩惱的根本在這地方。
所以戒是從煩惱上面說起的，
這一點你們要把握得住，
那個時候啊下面的都對了；
如果說這一點認不清楚的話，
對不起，你都錯了！
所以如果這一點弄不清楚的話，
我們拿這個戒相，大家去諍論，
你說這樣、我說那樣，結果是越諍哪，
這個煩惱越大，
唉，大家還覺得講的持戒……。
請翻到《菩提道次第廣論》二百八十一頁。
那麼上面講完了布施一度，
這個布施一度最後，
「第四此等略義」，
這一點我特別地強調，
所以你們關於這個概念，
要很認真地體會一下。
我們不妨溫習一下，
在我們前面講到業的時候，
大家還注意到沒有，
還回憶起來沒有？
講業的四種現象的時候，
業決定一切，業會增長廣大，
曾經有這麼幾句話。
他說很多人哪，
「諸人由修善不善諸業」，
這個修就是我們平常的行持啦，
這個所謂修行、修行，
善業是修行，惡業不要修行的。
那麼也可以說，
就是我們平常的起心動念的心裡的行為，
就這個樣。
你們不必寫啊，
在前面一百一十九頁上面，
我可以指給你們看那一段話在哪裡，
你們重新溫習一下，
所以溫故知新就曉得了。
一百一十九頁倒數第四行最後一個字，
他前面是告訴我們，
不管大小，小的善也好、小的惡也好，
一點點、一點點，集到最後集得大得不得了。
這個地方是最後一個字，
「由修善不善諸業」，
這個修就是我們的行持，
善當然要修，
就是不善還要修嗎？換句話說，
那不管你的行為是做些什麼，
「諸人即成慣習性」，
他養成功了習慣了。
養成功了習慣以後呢，這一世固然習慣，
「如是雖不特策勵，他世現行猶如夢」。
他這樣的話，雖然不特別地去努力什麼，
到下一世生起那個現行啊，
就像夢中一樣。
那麼你到這個地方，
跟現在我們這個一對比就曉得了，
他這地方告訴我們啊，
說假定我們布施這一度不馬上修的話，
將來啊你沒有機會！
而你現在雖然做不到，
努力這樣去做的話，
你能夠這樣去努力做，
他世少用功力就能夠圓滿。
為什麼呢？現在我們了解了，
你以前養成功這個習慣，
善業也是這樣，不善業也是這樣，
那麼到這一生自然而然現行了。
這一點以外，
然後我們還記得不記得，
前面講那個因果的時候啊，講業感，
就是說，在一百一十九頁那地方，
不是講業嗎？講業啊，
然後你再向後翻幾頁，
翻到一百三十五頁，
一百三十五頁，
他那地方講的是異熟、等流、增上諸果，
昨天晚上我們溫習也是溫習這個。
講等流果的時候，
這個等流果當中，有一種叫造作等流，
這個造作等流什麼呢？
叫「愛樂殺生等事」，
換句話說，他碰見這種情況之下，
它又來了。
他遇境逢緣，
他自然而然起心動念，
就是這種念頭很自然而然來了。
那麼前面的，
從這個整個的前後的因果關係說，
現在那個等流因果的話，
就是從果上面說。
當一個境界現起的時候，
我們起心動念為什麼起這種心念呢？
換句話說，它因地當中就是這樣的，
到那時它就現起來就是這個，
大家注意到沒有？就這樣。
所以他平常如果一向這樣的話，
他起心動念碰見事情，
想的就是這個樣，
就這樣；
除非是你自己啊，
深入地去思惟觀察。
譬如說我們現在在這兒講很多道理，
為什麼我平常特別強調，
說這個單單道理沒有用啊，
單單道理沒有用啊！
這個道理是幫助我們修行最好的，
但是所謂「單單」道理兩個字，注意哦！
你不能把這個道理所指出來的內涵、真實的意義，
換句話說我們現在這裡告訴我們，
就是心理的行相。
假定你不能認識這一個話所指的心理的行相是什麼的話，
你不曉得真正的心行在怎麼轉，
都在文字上面轉哪，
這個都不相應。
而你心裡的養成功的，還是這種習慣性，
這個習慣性，
的確沒有什麼用場、沒什麼用場。
就是這地方我們了解，
所以啊我們不談修行則已，
談修行的話，
我們必定要把它所說的內涵指出來的，
在自己的身心上要反省去找到。
那個時候你才可以找到它的特是質是什麼，
找到它的一個特質是什麼。
所以我們現在再回憶一下，
我們常用的這個幾個祖師的比喻，
那有很多人哪，
他一小看見了，他就要去出家。
譬如我們常講的這個密勒日巴尊者那個故事，
欸，他很有意思啊！
他遇見這麼大的挫折，
人家對他這麼大的不合理，
但他起心動念之間什麼？
他只是總覺得：哎呀，我這個業障很重啊！
我這個業障很重啊！
這個地方也說明一個什麼？
他宿生修這個善，
修這個淨信心，
所以不管這個老師怎麼挫折他，
他有沒有一點點這一種說跟法不相應的，
有沒有？
為什麼原因他沒有？
我們大家看過那個傳記，
一點都沒有，
他為什麼能夠一點都沒有呢？
那就是以前已經修行過了，
他假定有一點的話，他一定是覺得：
啊！第一個，受不了。
受不了在這種情況之下，他會走；
就算不走，在這地方，他一天到晚大家這個啊，
你說的我不相信、我說的你不對頭。
那這種情況就跟法不相應，
結果造成的是損害，對不對？
所以為什麼叫淨信心、淨信心，
就是這個，
淨信心、淨信心就是這個。
而且這種地方啊，
你一定還非自己親身體驗不可，
否則的話，你看別人看不見，
譬如佛陀來說，
佛陀他任何情況之下，
他看見人家，人家怎麼傷害他，
他只有悲憫、憐憫心。
這是當然我們現在信得過佛的人：
啊！信得過佛，
但是他究竟什麼樣的憐憫心呢？
那我們可不了解，
除非有一天你自己跟他相應了。
反過來說，像提婆達多，
還有善星比丘，
還有好幾個，就是侍候他的人乃至於。
他一天到晚跟在佛的身邊，
佛明明說遇見碰見這種事情，
他就是憐憫、什麼東西，
但是那一些人哪，他聽不進，
他總覺得佛在那兒哄人。