他總覺得佛在那兒哄人。
為什麼原因呢？
他因為啊，那些人的一向心理狀態，
他一向是用這種心理狀態想這件事情去的，
所以他的等流心識自然而然，
他想的是他的那一面。
我的話你們清楚不清楚？
我們現在舉一個簡單的譬喻，我們常常說的，
當我們心裡面，
被一種強烈的現行心識籠罩之下，
你不管什麼境況現起的時候，
它自然觸發的就是這個，
就是這種情況。
所以譬如一個歡喜吃的人，
他隨便一動，欸，他就聽見了，
哎呀，這地方今天有什麼好東西呀，
廚房裡吃的、歡喜什麼的，
他心裡面就這種狀態的現起了，
這樣。
所以我們講到這地方，
我們可以溫習一下前面太多的東西。
那麼前面講到業的時候，
還有講到苦的時候，還有一段話。
這個我不必翻了，
叫熱逼――當他這個被熱逼的時候啊，
熱得不得了的時候，
這個雪飛也這個……這個雪是最冷的東西，
打得他身上啊，他也像火燒一樣。
寒逼，
他被這個寒苦所逼的時候啊，
雖然火燒的時候，
他身上他也覺得很冷。
這個是在苦、三惡道苦當中的，
說這是為什麼呢？
他由他的猛業成熟的時候，
他強烈的這個業成熟的時候啊，
他就這個現象，
大家還記得這段公案沒有？
前面，那就是像我們這地方可以體會了。
所以他前面啊，
我們為什麼要溫習得很熟呢？
前面又有一個地方，也告訴我們，
說：他假定說將來他到地獄裡面受苦的，
那個時候很苦的話，
那你現在只要看他身心上面現在這惡作火。
換句話說，我們現在心裡面，
就是或者貪心，
猛利的這個，啊！
你一心一意地就求這個；
或者是猛利的瞋心，
或者猛利的癡心。
陷在這種猛利的心相當中，
我們剛才說的：
你在任何情況之下，一碰，
欸，他總是以這個他的這種觀念去想，
他觸發會這東西。
所以我們常舉個譬喻，
譬如說我們哪，
每個人都有這個感覺的。比如家裡邊，
如果說這個家庭是非常和睦的家庭，
父母非常歡喜，今天很高興啊！
那個子女稍微犯一點小毛病的話，
平常要責罰他的，欸，他也覺得：
好，沒關係啦！好好就過去了，高高興興。
反過來啊，今天兩個大人如果正是有什麼問題，
或者是外面受了什麼事情啊，
正在很難過的時候，
發大脾氣的時候，也許那個小孩今天很乖，
他一看見哪，
一個事情無關緊要的事情，
說不定那個父母就大發一頓脾氣。
那不是說這個小孩，換句話說，
不是外境是什麼，
而是他那個時候內心的心理行相這樣的。
現在大家注意到了沒有，這個事實，
對不對？我們人人感受到的，
所以修學佛法沒有別的，
主要的就在這個上頭。
那個，
你們了解了這一點以後啊，
下面講那個尸羅，
那個尸羅就大有意義啦！
現在我們是說從前面溫習布施開始，
而談到這裡，
緊跟著下面講尸羅。欸，
怎麼用法呀？第二尸羅波羅蜜多分五：
先說「波羅蜜多」是什麼，到彼岸。
什麼叫到彼岸啊？
就是說現在我們在這個生死輪迴當中，
受盡種種痛苦，
要想超越過去的一個方法，
小乘那是狹義的戒，
大乘是大乘的戒，
你有了這個戒啊，
就可以超脫這些困擾，
這個叫尸羅。
那麼「尸羅」是梵文，
翻成功我們中國話，
他那個正翻叫什麼？叫清涼、清涼。
是什麼意思呢？
因為我們身口意三業一直為無明所縛，
無始以來造種種罪惡、黑業。
造了這個黑業以後啊是焚燒我們，
就像是熱一樣，
啊，那個燒嘛！就這樣。
所以當我們心裡面有這種強烈的這種情況，
會坐立不安，強烈的貪、瞋，
換句話說，這個煩惱向上昂的時候，
坐立不安。
癡重的時候呢？這個向上低的時候，
你又提不起來，塌掉的時候，
眼睛也張不開、睡著，就這個樣，
就是這種狀態。
那時這個心裡邊是被這個三業所焚燒，
那麼現在這樣東西啊，
它能夠使它清涼，
這個叫作尸羅，
尸羅的真正意義就這樣。
所以從這地方，也說明了這個戒是從裡邊開始的，
但是呢凡夫修學的時候，
的的確確他這個裡邊――裡邊就是內心，
他這個內心並不是無緣無故生起的，
而是用外境而引發的。
所以的的確確我們防的時候啊防，
因為外境引發的嘛，
但是重點就在內在喔！
所以他一定是從內外俱防，
而他的主宰的中心在裡邊。
那麼譬如我們現在說，
我曉得我要努力這樣去做，
因為外面會引發我這個東西，
所以我用種種方式防止。
啊！我們出家人啦，是住在阿蘭若處，
離開那種憒鬧的地方，
引發這個煩惱的，我們總不可以，
就這樣，所以心裡面要主宰著。
否則的話，儘管關在山裡面，
你心裡面亂糟糟啊，這沒有用！
同樣的道理，我們也剃了頭，
穿了袈裟，不但我們自己曉得說，
喔喲！我摸摸頭，我為什麼這樣做；
要人家一看說：欸，你這個和尚幹什麼的！
所以他們泰國人這個出家的比丘，
假定你下午出去跑到市場裡，
人人瞪大了眼睛看你，
你到那時一看，喔！趕快走、趕快走！
所以養成功這個，它有這麼的好處在。
可是這地方我們主要曉得，
啊！原來這樣的。
那麼這個戒為什麼稱為戒呢？
戒的意思，因為它能夠防非止惡，
有防犯作用，
有防犯你、禁止你造惡，
所以又稱為戒。
所以說《大乘義章》上面來說，
旁譯叫戒，正名應該叫清涼。
這個現在呢說明，
分五點：一尸羅自性，它本質是什麼？
二趣入修習尸羅方便，
我們怎麼樣去修，
先不是馬上叫我們去修，
他一定有一個方法，欸，告訴你，
你怎麼樣去做的話，
你可以好好地修了。
換句話說，我們常常說的，
我們背後缺乏一個推動的力量，
這個很重要、很重要！
你有了這個推動的力量，
然後你要去做的時候，
那麼你曉得做的時候，
它這個裡邊還有不同的行相。
所以，三尸羅差別，
那麼再下面呢？
四修尸羅時應如何行，
正修的時候怎麼辦？
這個尸羅有這幾種，
每一種不同的，這個裡邊應該如何做法，
最後還有個五此等攝義。
就像前面的，最後的，
總略地把重要的地方提一下。
現在一個、一個來：今初
從損害他及其根本，令意厭捨，
此能斷心即是尸羅。這個！
第一個概念，我們要把握住啊！
這個戒是什麼呢？
平常我們說戒，
現在雖然說，
這個正翻是清涼，
可是我們現在概念已經有了，
而且我們習慣上用的都是戒，
所以以後說到這裡都說戒。
這個戒的特質，
是損害別人，
平常我們的損害別人是指什麼啊？
都是身口所役，
對吧？你打人哪、罵人哪，
然後這樣的話呢，乃至於瞪人一眼啊，
乃至於種種行為呀！
根本是什麼呢？
它的根本就是你的起心動念――意樂。
你先有了這樣的想法，
還有呢，這個意樂的種子，
這個就是損害他的根本。
平常我們容或行為上面沒有，
可是心裡邊卻一天到晚懷著這種自利利他（編者按：疑師口誤，似應為「自害害他」）的事情，
這個都是損害別人的。
固然我們傷害別人是戒，
那瞋相應的；
還有呢貪相應的，
你為了你自己的利益，
用種種方式啊，直不顧別人，
這個也是。
對不對？也就是這個就是根本。
然後呢你心裡面有這樣想，
不管你的行為做得多好，
那個總歸不相應，
所以這個地方特別說「及其根本」。
那個事情怎麼辦哪？
「令意厭捨」，
我們一定要從我們的內心上面，
因為這個內心是主宰啊，
厭離――啊！說這個錯啦，
這個這麼錯，怎麼不對啊，
然後要去捨棄它，
要去捨棄它。
就是這樣的這個意念，
「此能斷心」，要斷除損害他，
以及損害他那個根本，
這個心理、這種意念，
乃至於要從根拔除，
習氣一點不保留的那個決心，
這個就是尸羅。
看見沒有？現在我們了解了，
這個戒的真正的特質在哪裡？在這裡。
就是你能斷除這個決心：
我一定要斷除它！
因為你有了這個東西，
然後你進一步去的行持，
這個。
所以正受戒的時候，
你了解了這個，
一心一意我現在學這個，
得到的戒體，所謂戒體什麼？沒有別的，
就是這個――一個心意。
所以將來在《南山律》的這個裡邊，
尤其弘一大師所輯的《在家備覽》當中，
解釋那個戒體的時候，
它就特別說，譬如說：
說一切有部的，
說他們講戒體怎麼解釋；
乃至於下面，
譬如說經部的，
那麼他們怎麼解釋；
等到南山道宣律祖，
他怎麼解釋。
這個是南山的精華，
我看得實在讚歎不已！
這次回來跟老和尚談起，
想不到，啊，老和尚真是了不起！
所以我的確佩服他，
他也告訴我同樣的話。
的的確確千真萬確，
你不懂得這個的話，
你這個要想戒有正確的認識，
那很難很難，
很難很難！
是！並不是說認識了這個，
你就戒圓滿了，
意思是說，你了解這個以後，
你就懂得戒的根本從哪裡開始。
你根本因抓住了，
即算是不圓滿，你走上去，
一定能夠走到圓滿的地方；
反之，你把握不住根本因，
在枝末上面轉。
以前說過了，
你如果了解從枝末上面，
再追根究底的話，
一樣你還是可以追到那根本上面；
可不幸的是，
我們沒有這個抉擇的能力，
始終在那個形相上面去轉的話，
那你不曉得轉到哪一年，
吃多少冤枉苦頭。
所以關於戒的自性，
我們一定要特別認識清楚。
由修此心增進圓滿，
即是尸羅波羅蜜多。
欸！把這個心哪，
增長、進步，達到圓滿的程度，
那就是戒波羅蜜多。
換句話說，
我們能夠圓滿地把這一個部分做圓滿了，
所以這個必須要對自己的身、心，
心理的行相認識清楚。
你們懂得了這一點，
那麼才了解平常我們研討的時候，
一直說一定要自己反省、觀察自己的身心相續；
乃至於說為什麼世間講的，
大家講道理，講得百分之百有理的時候啊，
在佛法上面已經百分之百地錯啦，
根本意趣在哪裡。
那麼那時候，我們才有一個了解；
你有了了解了，去行持、修持的話，
才有進步，
才得到真正的功德；
有了這個功德的話，
那個苦啊就可以離，樂就可以得。
否則的話，
不管你怎麼樣說好、好，
好了半天的話，你始終在文字上面轉，
所以這個叫作戲論！
那麼現在我們繼續下去：
非由安立，諸外有情悉離損惱，
為滿尸羅波羅蜜多。
這個解釋滿重要的，
說你要曉得啊，
這個布施的這個自性，
是從你內心當中圓滿這個心，
而不是從外面安立的。
它外面什麼？就是不損惱他，
所以不是從外面這個地方來看的。
假定從外面來看的話，
既然說你不損惱他的話，
應該所有外面那些一切有情啊，
都沒有一點點煩惱了。
因為每一個佛都發這個願，
要圓滿這個戒波羅蜜多，
假定這個戒波羅蜜多從外面來判斷的話，
那麼只要有一個佛成就的話，
所有外面的眾生都應該沒有損惱，
離開損惱了，這個很明白。
但是現在呢？
佛啊，不但一個佛成就了，
個個佛都成就了，
可是外面的眾生照樣地煩惱無比，
這個說明什麼？
它不是說防止不損惱他，
這個懂得了，我們就看下面的文很容易。
說：若不爾者，
現諸有情未離損惱，
過去諸佛尸羅波羅蜜多應未圓滿，
亦不能導此諸有情，
往離損害諸方所故。
哪！就是這個道理，
所以它一定是裡邊安立的，
裡邊安立，不在外邊安立的。
所以那一天，
我就曾經跟我們老和尚談起，
這是我們也是其中一位同學啦！
這個同學，他規勸那個同學，
我想大家知道這件事情，
這個現在我們都了解，這都是我們的善知識喔！
那個同學說得個振振有詞，
當時老和尚就跟我說：
「唉呀！我心裡面只是一點都不生氣，
只同情他、憐憫他呀！」
以前我不大會懂得，
以前不大會懂得，這樣。
要我以前聽見這個話，我也許還會想，
這老和尚他在那兒說的好聽話，
我現在慢慢體會到了，千真萬確，
那就是老和尚的功夫，
那老和尚真正為老和尚的地方。
他的的確確，他遇見這個境界，
他自心調伏了，這樣；
然後呢他自己因為調伏了以後，
他不隨這個煩惱在轉，
當別人給他說這個很多似是而非，
他能勸得醒固然勸，
勸不醒的時候，他自己內心卻是一動都不動。
他不但是如此，而且他還說：
「我越來越憐憫他，
曉得他這樣去做的話，
他這樣的話是會墮落的，
但是啊我真是很同情他。」就是這樣。
所以以後這位同學跑得去改過了，
他也高興，因為那一次因緣，
他就特別跟我講。
所以這個地方我特別，
你們要了解這個行相以後，
那麼曉得從什麼地方下手。
等到你自己能夠調伏了，
然後呢你才能夠引導別人，
說：「喔，原來這個方法是這樣的！」
假定你這個做不到的話，
他就說「不能導此諸有情」，
你就沒辦法引導別人，
這個話你們就很清楚了。
所以從這個地方你就了解了，前面剛才說的，
一個人猛業成熟的狀態是怎麼樣。
然後呢，你戒是如何戒法，
自己怎麼防，緊跟著怎麼幫助別人，
乃至於圓滿的狀態等等，
那彼此間沒矛盾了。
如果從外面形相判斷的話，
那人家說起來：「欸，那個佛不是要布施？
那個佛不是要持戒？結果佛說，
如果他不滿願的話，他不能成佛，
結果他成了佛了，窮的人還這麼多。
欸！那這個佛的布施，
布施到哪裡去了？」不是的！
持戒呢也是一樣。
這個概念，我們第一要認識。
一方面固然是對這個不矛盾，
另外一方面，對自己一種最好的鼓勵：
啊，原來這樣啊！
那真正主要的，
我只要內心上面認得了這個行相以後，
努力去改善的話，
那就對了嘛！
更進一步，
因為我自己真正找到了問題中心改善，
才可以幫助別人，
那才是真正幫助別人離窮苦、離熱惱啊！
喔，佛法原來是這個樣的啊！
你也就真懂了。
繼續：
是故其外一切有情與諸損害隨離不離，
自相續上有離損他能斷之心，
修此即是受行尸羅。
所以說，外面的一切有情，
他對於這個損害、被損害，
或者離、或者不離，
那個不是主要的，
只是主要的真正的特質在哪裡？
就是你自己的身心相續上頭，
不但是行為啊，
這個開口也好、行為也好，
以及起心動念等等，
沒有一點點損惱別人，
這個心裡面狀態徹底地把它拔除掉了，
這個就是圓滿。
現在呢你了解了要去修，
這個要想斷除這個的心，
那個我們就是修「受行尸羅」。
受、行――受戒、隨行，
就是這個上開始的。
說：《入行論》云：
那麼下面呢，就引經論證明。
「魚等有何處，驅彼令不殺，
由得能斷心，說為尸羅度。」
說這個「魚等」，
那是表示一切畜生，
那些畜生當然都是被人殺害的，
你在什麼地方，
你哪一個地方能找到這個魚不被捕、不被殺的？
不可能，對不對？
說實在的，我居然看見人家跑到放生池裡面還去抓魚咧！
這個，那個放生的地方他都要抓了，
你還有其他的什麼辦法好想啊！
是的，就是這樣。
所以那何況其他的地方，
唉，你沒有地方能夠是叫別人家不被殺。
所以說外面的境界，
這個是外面的，
我們現在修學佛法是「由得能斷心」，
你能得到這個了，圓滿成就了，
那就是布施波羅蜜圓滿的時候。
那麼，戒雖有三，
此約律儀尸羅增上，
現在講的那個戒，
這個是什麼呢？
是就這個「律儀尸羅」，
律儀尸羅是三種律儀主要的是別解脫什麼等等的根本，
換句話說。戒有三種，
哪三種？在下面會一一介紹，
在這個戒的差別裡邊。
說為斷心，此復若具等起增上，
斷十不善是十能斷，
若就自性增上，
斷七不善是七能斷，
身語業性。
那麼這個戒，就是能斷的心，
我們從兩個角度去看它，
從它的「等起增上」；
我先不要說等起增上，從「自性增上」，
他說戒所戒的特質、本質，
反過來就是說，你犯的那些事情。
你現在不犯，要去斷除它，
就它的本質來說，
就這一點來特別地說明，
「增上」的話，就是說那認真地確定，
嚴格地確定。
那麼這是七樣東西，
這七樣東西，
能夠斷除的七個、七樣東西，這個就是戒。
反過來，你不能斷除的就是惡，
戒是防非止惡嘛！
那就是身三、口四。
那麼由於這個「等起」，
跟這個相應而生起的，
相應而生起的，
還有什麼？意業，這個意業是看不見的，
實際上不是一個什麼外面的行為，
但是也是跟它相應的由此而起。
那麼所以在這個上面呢，
就加上那個貪、瞋、癡，
所以「斷十不善是為十能斷」。
所以或者我們講，
防身口七支，或者是加意地三個，
就它的自性的特質來說，
也就是講尸羅。
所以的的確確的，
我們剛才說這個三宗，
有部跟經部，
以及進入大乘的以後的三家，
判那個戒體不同的時候，
有的是從身口上面說起，
有的時候乃至於防心說起，
這個都有它的根據的。
那麼現在這個地方就是說，
就自性增上的話，它本質說，
的的確確，哪！外面現出來的行相，
戒是一種行為嘛，那是身口，這樣。
從它的整個的內涵來說，它的等起來說，
就是跟它相應的由此而引生，
那麼這個貪瞋癡意業也在裡頭。
《入中論疏》云：
「此由不忍諸煩惱故，不生惡故，
又由心中息憂悔火，清涼性故，
是安樂因，
為諸善士所習近故，名為尸羅。
這一個戒這東西，是什麼？
「不忍諸煩惱故」，
這句話大大地重要！
我們現在動不動就不能忍耐啊，
乃至於會發脾氣，唉呀！覺得難忍，
我們現在叫「忍非所應」，忍不應忍的。
我們修學佛法的人，
應該忍什麼、應該不忍什麼，
應該分得很清楚。
現在修學佛法的人，
不能忍耐的是自己的煩惱，
這個是很重要的噢！
所以你要不能忍耐自己的煩惱，
首先必定要認得什麼是煩惱，
假定你對煩惱不認識的話，
那個就無從談起，對不對？
所以平常我們常常說的，
唉呀！我們講道理，
你不管你講得多大的道理，你完全已經錯了。
為什麼？這個在煩惱當中，
增長你的見惑，增長你的思惑，
不管你有多大的道理，沒有用！
這個我們不應該忍受的，這個才是這個。
所以我們必定首先要認得煩惱的行相，
認得了煩惱行相說：
唉呀！我現在的大冤家就是這個東西，
這一個才是我絕對不能忍耐的――嗯！要斷除它！
那你能夠對這個有的認識，
你能夠不忍耐這個東西：
我絕對不受它的騙，
一點生氣我要跟它鬥到底！就是這樣。
能夠這樣的話，欸！你就不會造罪了，
所以「不生惡故」。
由於不生惡的話，心中的憂、悔、火都調伏了。
「又由心中息」，息是息滅，
息什麼？「憂悔火」。
平常我們憂心焚焚，唉呀！懊悔，然後呢火。
這種東西，由於了解自己的煩惱，
經過戒的修習，把它調伏了以後啊，
這種東西沒有了――這個熱惱相。
所以平常啊，唉呀！坐立不安，
我們往往有一點小事情，
心裡面就這樣想、那樣想，
這是什麼東西啊？憂惱火，
就這個東西啊，那個火在那裡燒啊！
所以這個時候得到了「清涼性」了。
這個是什麼？安樂的因。
現在你能夠清涼，造了善業，
將來的果報比現在是更好；
反過來，你現在儘管是講道理、說什麼，
現在是又憂、又惱、又火啊，
等到這一生壞了以後，
將來去的地方，
唉呀，那不得了地可怕啊！
好一點的畜生。
所以我很早以前曾經跟大家提過，
唉呀，自從我懂得這個業以後，
我就隨便一看，看見那螞蟻，
一看就曉得了。
喔！你看那螞蟻一天到晚嘟、嘟、嘟、嘟、嘟這麼跑，
牠一碰到什麼就鬥起來，要跟你鬥，
其實人家還不一定要跟牠鬥欸！
但是牠心裡面就是這個行相，
就是這個心理行相。
另外一種呢，可愛的東西，
的的確確，譬如說你……我們現在隨便說喔，
嗯，我不曉得大家有沒有這個，
你們各人有各人的經驗。
這西方人有很多東西，
養那個小動物，叫寵物，