這西方人有很多東西，
養那個小動物，叫寵物，
或者小貓啊、小狗啊，
大的大概不那麼的。
可是你一向跟牠弄得很好的話，
牠一看見你啊，哎呀！牠就跑上來啊，
什麼？就來跟你親熱，就是這樣。
換句話說這是什麼呢？
就是他當初的時候，
不同的，一個是由於貪相應法，
一個由於瞋相應法，
都是愚癡的結果。
那我這隨舉一例哦，
隨舉一例，這是最下品的惡業。
如果是嚴重一點的話，
那絕對不是那個樣哦！
嗯，就是這樣。
是，這個上面所說的，
你能夠把這些調伏的話，
那就得到安樂的果報，
這是我們真正善士所習、所近的，
這個叫作尸羅。
此以七種能斷為相，
無貪無瞋正見三法為其等起，
故具等起尸羅增上說十業道。」
上面解釋過了，
這個是從行相上面看，
戒是清淨幢相，那是七種。
那麼「無貪無瞋正見」就是癡的反面，
所以這個最重要的是正見，
這個三樣東西它的等起。
那麼具足這樣的等起的尸羅增上叫作十業道，
前面已經說，那個就是根本，
啊，根本。
這個是它的自性，我們了解了。
那麼現在了解了以後呢，
要去修的時候，它一定有方法，
你怎麼樣正確的方法，
你能夠策使你修習這個。
如是發心受學諸行，
此即誓辦一切有情，
令具正覺尸羅妙莊，應修其義。
像這樣的發這樣的大菩提心，
然後呢，學這個去行，照著去做。
這個誓願為了使得一切有情要具足最圓滿的正覺尸羅，
這個真正是最殊勝、微妙的莊嚴。
那麼我們必定要這樣去修習，
要修習這個。
此復自須先生清淨戒力，
以自未能清淨尸羅及有虧損當墮惡趣，
況云利他，即自利義莫能辦故。
現在你既然發這個心，
要幫別人的話，
對不起，你自己先要有啊！
你自己都不能清淨，
還要墮落惡道當中，
你怎麼談得到利他呢？
這很清楚、很明白，你要利他，
你自己先要有利他的本事嘛、本錢嘛，
你現在連自己都在地獄裡邊，就叫人家來救你，
你怎麼可以救別人？
你自己在煩惱當中，
那就莫可奈何了，
而且墮落了更談不到。
故勤利他，當愛尸羅不應緩慢，
必須力勵守護防範。
所以真正努力講利他的人啊，
這必定最寶愛這個東西，
不可以慢啊！
必須要努力去守護防範啊！
喏，從這地方我們就看得見了，
諸佛菩薩、祖師講利他，
有沒有說：「哎呀！現在我要為利他呀，
這個戒馬馬虎虎啊！」
佛經上面有沒有這樣講啊？我是沒看見，
論上面我也沒看見，
現在這地方說得很清楚，
這個千真萬確的事實。
不要說這是小乘的，
小乘為了自利尚且這麼認真，
你現在要利人，你倒反而可以馬虎，
天下有這種事情嗎？
可憐的是什麼呢？
就是很多人說利他，
實際上乃至於戒的真正的內涵都不知道。
說得更正確一點，
他那個心理的行相到底是在造罪，
還是自己在這兒如法行持，
他不知道，自己還覺得：是啊，我在利人。
喏，毛病出在這裡。
假定他真正了解這個尸羅調伏的自性了以後呢，
那看得很清楚。
所以最近經常有人……其實以前我也犯這個毛病，
那時候我跟著我法師的時候，我常常說：
「法師啊！現在這個時候你老人家不出來，
你怎麼可以啊！」
他當年回答我的話，我一直不同意，
現在我覺得很遺憾哪，
我當年不同意的話，
現在也用來回答別的同學。
這個道理是什麼呢？
他就是有的時候笑一笑「唉呀！」
有的時候他就跟我說啊：
「你慢慢地、好好地學啦！
你學了一段時候再講法。」
我覺得我這麼一番好心去勸他呀，
大家這麼諍論，你說這個、我說這個。
我現在慢慢地真正感覺到了，這一點都沒有錯。
不是說你就憑認得幾個文字跟人家爭辯，
就算你百分之百有道理，
你說對了，對方說：
「我就是不理你，就是不聽你。」
你是拿他一點辦法都沒有，
那千真萬確的事實啊，
這世間狀態如此啊！對不對？
而是必定要什麼呢？
你自己內心當中你能夠調伏了，
那個時候看看這個情況，
如果在適當的因緣，你還能幫助別人去，
所以絕對不是認得一點點文字以後。
那麼既然如此，這地方就很明白啊，
說你要想幫助別人，
你能夠把戒這樣事情放在一邊嗎？
所以他說「勤利他，當愛尸羅」，
絕對不可以緩慢啊！
這第一重要啊！
從這地方說，不管你自利、利他，
這個總是第一個――談佛法，戒一定是第一，
不管是大乘、小乘。
如果說你在這地方不談，那我們不談。
當然了，這地方要注意哦！
如果他播一點種子，
他是一個菩薩心腸，
他安住在菩薩律儀上頭，
他自己心裡面非常清淨，
啊！那種人這是第一等了不起的人。
我們不要從行相上面看人哦，
我們不要聽了這個東西以後，喔唷，
然後這個也瞧不起，那個也瞧不起，
我們就完全錯了！
反過來，我們懂得了以後，
這個也尊重，那個也尊重，
只有一個不尊重――我自己呀！
我覺得我沒調伏；
說實在的，我現在只好關在這地方，
因為我沒調伏嘛！
再說，進一步說，
就是那些人，他不一定真正地調伏，
就算、就算不是真正地調伏，
何況他真正調伏，
就算不是真正調伏，
他也把佛法的種子傳播出去啊！
現在我關在這裡，我不能做，
而他把那佛法的種子傳播出去，
那不是正好做了你不能做的事情嗎？
所以我還是很尊重、還是很感激、還是很佩服他啊！
而我唯一應該做的只是什麼？
我看看我自己內心哦！
這個很清楚、很明白，對不對？
所以不管你站在哪一個立場上來說，
你那個時候所應該注意的是：
啊！要調伏自己，
要努力地守護、防範。
不過這裡有一點，
就是我們真正要開口談戒的時候，
這個要原則把握住，
這個在任何情況之下，
自己沒得話說的，
這個原則要把握住。
《攝波羅蜜多論》云：
「若具正覺戒莊嚴，勤修一切眾生利，
先當善淨自尸羅，發起清淨尸羅力。」
假定你要拿這個圓滿正覺的戒來莊嚴，
由於這個努力，
去利益一切眾生的話，
那麼那個時候要怎麼辦？
哈！哈！要善淨這個自己的戒，
修習，然後呢產生清淨的戒的力量。
「清淨尸羅力」，
這個力是大得不得了哦！這個力真是大。
又云：「毀戒無能辦自力，豈有勢力而利他，
故勸善修利他者，於此緩慢非應理。」
所以你一旦毀了戒，自己都保持不住，
哪裡還有力量利他呀！
所以要好好地勸那些說講利他的人：
你要不利他則已，要利他的話，
說這個地方馬虎是不合理啊，
絕對不合理啊！
說到這裡，我就想起這個清淨尸羅力的一則公案：
這個佛世的時候，
有五百個羅漢證了羅漢果囉，
喔唷，都是三明六通大阿羅漢。
那個地方有個毒龍在那地方，
大家以神通力，怎麼也莫奈何，
那條龍就是在那裡不動。
最後就來了一個比丘，
那個比丘是很認真持戒的，
他沒有具三明六通哦，
也不是大阿羅漢哦，
就跑得來對那條龍說：
「對不起，菩薩你讓一讓啊！」
欸，那條毒龍就走掉了。
哎喲！這五百個大阿羅漢是大為驚訝：
以我們的這個神力都趕不走，
他跑得來一句話，趕走了。
問他說：「你大德修些什麼啊？」
他說：「我什麼都沒有。」「嗯，不可能！」
最後他檢查了半天，
只有一樣東西――於小小戒啊，
最細微的戒，看得比什麼都重要，
哦！只要是佛制，哪怕一點點，
那麼認真持。
嗯，這個我想大家都知道的。
所以說明了這個自利尚且如此，
何況利他。
所以現在這個時候，我們即便做不到，
但是我們至少應該了解這個根本在哪裡，
這一點在這地方我們應該認識的。
如是能令尸羅清淨，
依賴於諸進止之處，如制行持。
現在我們要想淨我們的戒的話，
要靠什麼？這不是你想一想就算了，
你要去行持的呀！
所以，欸，要看你呀、你的行為，
該做的是「進」，
不該做的是「止」。
這個不管是進、止，
或者說作持、止持戒當中――「作持」就是該做的去做，
「止持」就是不該做的要止住它―一定要什麼？「如制行持」。
這個佛的教法以戒來分的話叫制教，
大家曉得，這就是佛制定的軌則。
其他的這個教法――化教這東西，
其他的菩薩，
乃至於化人啊、羅漢啊，那都可以講的。
制教，除了佛以後，沒有第二個人，
沒有任何人能夠講，這麼個嚴重法，
所以它像國家的憲法一樣。
你要想如制行持的話，
對不起，你還必須要什麼啊？
如律應學呀！
照著這個學的不是說文字認識，
還要認得這個文字所指的月亮呀，
它現在所指的這個月亮是什麼？
就是我們的心月，
指的我們的身心相續。
所以前面在共中士的時候告訴我們，
學戒的時候，說你先不要談戒，
先談犯因，換句話什麼是錯的，
大家還記得吧！第一條是什麼？
無知――不知道，
那個時候真正地學是要學這個，
這是我們必定應該正確認識的，
就是這樣。
但是下面所以剛才特別說這個話，
所以這個知道不是知道文字。
如果你學了半天知道的文字的話，那你完全錯了！
不知道文字啊，他還少一點口舌是非爭辯，
知道了文字以後，
那個爭辯是越來越多，是越來越錯，
不曉得錯到哪裡去了，
所以這一點我們特別要注意！
又此隨逐猛利堅固欲守護心，故當久修，
未護過失善護勝利，
而令發起欲護之心。
那麼前面就是，
現在我們了解說，
這個戒的特質是這樣，
那麼怎麼樣才能夠如制，
如佛所說的去做呢？
這個要看我們有沒有強烈的去持戒的這個，
你有，它就做得到，沒有就不行。
所以這個就跟著――「隨逐」就是跟著你這個猛利而且堅固的防護的心，
不但堅固而且猛利，就這樣。
「堅固」是說別人都衝不破，
「猛利」的話，你還有一股力量。
有了這個，你就能夠持戒，
所以這個是推動我們的守護的心嘛，
所以我們要久修，
要經過長時候的修習。
那麼修習什麼呢？
就是說不護那個戒的種種的害處，
以及保護戒的殊勝的利益。
你對這個了解了以後，你內心當中說：
啊，我一心一意要發起，
一心一意要去做這個事情去了。
所以我們在前面布施波羅蜜講完了以後，
「攝義」的時候，為什麼要引申前面那些道理？
就剛才說的，
這無非是讓我們真正認識我們自己的心理行相。
到現在這裡有一個很大的好處，
跟以前不一樣。
以前講很多道理迷迷糊糊，
現在我們經過了道前基礎、下士、中士以後，再講，
他所指的心理行相也就很清楚了。
比如說我們剛才說，
這個猛業成熟的狀態，
然後宿生造了以後，
他世現行像夢，
以及眼前當下任何一個境界現起的時候，
我們這個等流的心識等等。
欸，你處處地方就了解：
哦！業的中心在哪裡，
然後呢要去防護是如何防法。
所以它那個次第，從這個地方我們曉得：
啊！這個次第的必然性。
反過來說，當你學到以後的話，
了解了更多，
然後你回過頭來防以前簡單的時候，
那就是輕而易舉。
現在我們繼續下去。
初者如前論云：
「當見猛利大怖畏，可斷雖小亦應斷。」
「初」是什麼呢？就是先不護的、不護戒的種種的過失、患害，
這個前面這個《攝波羅蜜多論》上面就說呀，
說你應該見到這個的禍害。
換句話說，你不持戒的這個可怕的地方，
哎呀，這個是厲害極了！
「大怖畏」，因為這樣的話，
所以你見到了絕大的怖畏，
哪怕一點點哪，「可斷雖小亦應斷」。
是呀！我們現在小小的，
稍一做壞一點點，
將來受絕大的大苦報；
反過來呢，你努力地做一點點的好事是大安樂。
現在先說那個可怕的那一部分。
謂由過患深生怖畏，
雖於小罪勵力斷除。
這個概念我們說得很多、很多，
但是最重要的還要靠什麼？平常我們多思惟。
如果你不思惟的話，
聽的時候滿好，
聽過了以後呢我們還在什麼？
還在一向的現行當中。
這個地方我們馬上就可以溫習一下，
這個現行說明什麼？
說明我們一向無始以來的習性，
就宿生就是這樣，前生就是這樣，一直這樣，
所以它這個力量非常強，
對不對？
到了這裡呢，
尤其是我們領會了這個戒法，
如果到這種情況之下，
你不拼命努力的，再也沒有機會，
這很明白擺在這裡。
如果說在這種情況下不努力，
還讓它再一增長的話，那完了！
你沒有增長，
這個惡的力量你都防不住，
再把那惡的力量一增長，
你還有什麼希望，對吧？
這個概念清楚不清楚？
現在我們一般的情況之下，
就像前面說叫你拿那個東西，
你就說拿不動。拿不動，
你總想辦法去怎麼樣增加你的力量，
減少你要拿的東西，那才可以。
現在我拿不動啊，
卻是你就把這力量就浪費掉了。
叫你搬那個石頭，你搬不動，
然後呢別的地方再搬幾個石頭來壓上去，
現在我們做這個事情的話，
你有哪一天搬得動啊？
你只有被它壓死在那地方，永遠不動，
這個概念很清楚、很清楚，這樣。
所以從前面而來，
到這地方的任何一句話，
這句話對我們的內涵，
對我們內心上的策勵，
應該產生的功效是越來越深、越來越深。
不過這個地方不是叫我們，
喔唷，感覺到害怕為止。
這個地方是要我們害怕的，
害怕了有什麼呢？欸，
它卻有一個很善巧的方法――欸，你不要怕呀，
既然你怕你努力啊，努力你就把這問題解決啦！
對、對、對！那麼在這種狀態當中，
他就能夠如理如法地行持，
慢慢地減輕它了。
所以這是告訴我們說啊，
先要見到這個過患，
然後呢努力思惟觀察，
當你最小起心動念一點點的時候啊，
馬上就得把它一下斷除掉它，
一下斷除掉它。
這現在我慢慢地有了經驗，
慢慢地有了經驗。是啊，
這有的時候我經常到老和尚那裡討教他，
他老人家的確了不起，就這樣。
欸，如果說你慢慢地、好好地努力的話，你會發現，
當真正的這種這個煩惱現起的時候，
譬如說你慢慢心平氣和的時候，
有一個境界引動你的時候啊，
你不觀察，
它剛開始引動的時候你完全看不見的，
你完全看不見。
但是如果說你經過了思惟觀察的話，
到那時候你就很清楚、明白地，
譬如說一個瞋相現起了，欸，
你自己覺得心裡面就，
哦，一股、一股所謂火要冒起來了。
欸，那個時候你只要有過觀察，
它一起來，你立刻察覺得到它，
它馬上啊，它就拿你莫奈何。
欸，這個東西用功真妙啊！
你立刻就保持你的平靜，貪亦復如是。
通常說起來，我的經驗，瞋容易，
要壓伏那個瞋遠比壓伏貪來得容易。
這個貪的這個力量，真實說起來，
猛是沒有瞋來得猛，
但是那個勁啊，那非常大，
非常大。
所以你那個貪必定要有很努力地這樣，
它稍微一點點起來的時候，
「嗯，來啦！」
但那個習慣難斷哪，
我可以告訴你們的經驗，
比如說很多這種瞋的境界來的時候，
一看見的時候，當時，一下，
然後心裡面自然而然就很寧靜，
對於事情的觀察、處理等等，
自己會把持得很穩。
如果覺得不對了，哦，離開一點，
那時候自然很好。
那個貪，我自己的調伏就不是這樣，
我一定要事先準備得很努力。
比如說我歡喜吃一點什麼東西，
假定這麼說啦，
比如說飲食上面有的時候習慣的東西，
我事前先想好，到了眼前了，
然後堆在那裡，嗯，看見它起來了，
不要讓它動。
儘管自己覺得心裡面滿平靜，
對不起，口水就咕嚕咕嚕就在那裡流。
唉！所以我覺得這個習氣啊，
這個是潛意識裡的，粗猛的是沒有，
細的啊那一點都沒有動，
這千真萬確的。
現在這個地方我們根本動都沒有動，
自己還說得，唉，說大話，懂得很多佛法，
我自己實在……。
所以跟你們說，我在這裡常常講講，
心裡面覺得：欸！
我的眼睛為什麼長到這裡，
那理由就在這裡。
等到你自己內心當中一觀察的話，
你就看得清清楚楚，
你騙別人是非常容易，
可是騙自己啊，就這麼難法。
但是你不認得它的話，對不起，
你自己一天到晚被它騙，你根本不曉得，
自己還覺得很有道理。
所以這個佛法這個東西啊，
就這麼千真萬確，
而就這麼現實擺在這個地方。
所以下面說：尸羅障品其粗顯者，
謂十不善所有過患，
如前已說當思惟之。
那個你不是要觀察那個尸羅的害處嗎？
哪！前面已經說過了，
你要好好地去思惟。
（音檔中斷）
那麼有這個過患推動，
喔唷，千萬不能害；
下面呢又說它的勝利，
說你犯了以後有這麼大的害處，
然後你守了以後有這麼大的好處。
其勝利者前亦略說，
前面也已經簡單地說過了，
總之我們真正開始的時候，
第一件事情要認得它的特質是什麼，
然後呢認得了這個特質以後，
一定把它那個好處、壞處對比得非常強烈。
欸，你一定要想辦法把那個強烈的狀態在眼前現起，
就在眼前的境界上面如果你能夠體會到的話，
你去持這個戒也好、布施也好，
很容易、很容易！
所以我上面一堂課特別地提出來，
實在到這個地方，
我不願意像我這樣一點點的窮人，
這個發了一點小財啊，
我以前常常跟你們說，
不是發小財哦，有了個錢你把藏起來都來不及啊，
拿出來啊這實在是大不智。
所以常常這樣多多少少說，
因為我唯一的經驗也只有這個，
所以我只是告訴你們，
你們真正地肯去體驗的話，
它這個力量的的確確就會這麼大！
你有了這個力量，平常你覺得持戒，
或者什麼做不到的事情，
啊！那做起來自然就會那麼輕而易舉。
不但輕而易舉，而且做完了以後，
你內心當中那個快樂啊，
所謂這個清涼、解脫，
那都是千真萬確的事實，
這沒有一點點我們想像當中的。
然後你有了這個經驗，
然後你看人家的話，你就看得很清楚。
其實看人家呀，
我們不要說戒，別的事情也是一樣。
譬如說你今天我們大人了，
然後回過頭來看那個小孩子，
喲，他那個小孩子，
儘管他想掩飾什麼東西，
可是你看得很清楚，對不對？
欸，所以那個世間的聖人，
曾經說過這個話啦！
說「觀其所由，察其所安」，
你只要觀察、觀察他這個起心、行為、開口，
然後呢這方面的話，
你就曉得他腦筋裡動些什麼了。
所以「人焉廋哉，人焉廋哉」，
他怎麼瞞就瞞不了啊，
瞞不了的啦！
這樣，這是千真萬確的事實。
所以在這個下一次溫習的時候，
談到《了凡四訓》改過的時候，
你們不是現在在看嗎？
他一開頭的時候說，
春秋諸大夫看人家的行為，
然後臆測他的話，
他就能夠曉得他未來的禍福。
為什麼呀？嗯，就是這樣。
你心裡上面如果說如法行持跟戒相應，
他得到的一定好的，
反過來是一定壞的，
就這麼現實耶！
當你這個看到了以後的話，
那我們要去持戒啊，
那的的確確是輕而易舉。
不過這個時候還不夠哦，
還要怎麼辦哪？還要堅固、還要猛利，
那是無有不成者。
現在我們看那個勝利：
吉祥勇猛所說者，即前論云：
那個祖師啊，就是引用的就是像論上面：
「可愛天物及人財，妙樂妙味天盛事，
由戒因生有何奇，當觀佛法皆此生。」
樣樣可愛的東西，
從人間的種種資財到天上的那些，
微妙的各式各樣的好東西呀，種種的事情，無非都由戒而出生的，
這有什麼奇怪呀？
要曉得整個的佛法都從戒，
所以戒如大地啊，
沒有戒什麼都談不到，
什麼都談不到，
不管你說什麼。
又由依此，能令相續輾轉勝進，
與諸菩薩大悲性者共同學處，
永斷一切惡行種子，得淨妙智。
由於依於這個戒，
然後呢修學以後，
使得我們的身心――這個「相續」就是身心，
不斷地輾轉勝進。
這個「輾轉」兩個字，
反過來，如果在壞事情上頭就變成什麼呢？
惡性循環。
這一點大家注意哦！
平常的時候我們處處地方都是這樣，
好的事是輾轉地增長，
壞的事啊惡性循環，
的的確確有太多事情，
它都會產生那個連環效果的，
連環效果的。
那麼現在這個戒，
你能夠輾轉勝進增上的話，
再跟什麼？跟那個菩薩的大悲性一起學。
啊！是「永斷一切惡行種子」，
而得到最微妙的淨智，這是根本。
換句話說，從這個根本上面再增上的話，
才能夠圓滿你的大菩提心，
乃至於大菩提果，
這個才是我們真正最好的莊嚴。
所謂莊嚴的話，就是我們普通世間來說打扮、打扮啦，
修飾、修飾啦！就這樣。
餘莊嚴具太老太少，
若著戴者成譏笑處，非為端嚴。
尸羅莊飾，老幼中年任誰具足皆生歡喜，
故為第一莊嚴之具。