故為第一莊嚴之具。
其他的莊嚴的東西，
譬如打扮、打扮，
我們說這個老年人打扮的話，
我們就看起來這個老妖精，
哦！的的確確。
年輕的人哪，當然，
這個小孩子怎麼做得這樣！
那麼我們出家人更談不到了，對不對？
頭剃得光光的，
乃至於香肥皂你都不能用，就這樣，
一點都沾不上。
所以這種東西如果說你不相應的話，
你戴在身上的話，被人家看了譏笑的，
實際上也不是真正的好的。
只有這個尸羅這樣的莊嚴，
是不管哪一個，老，老好；
小，小好。
如果這個老年人莊嚴，覺得：
哎呀，這個啊那個是，啊！了不起的，
這是一位老法師！我們尊敬無比。
如果是很小的時候，
我覺得：喔唷，這個宿生是大有善根，
是了不起的再來人！
欸，所以不管哪一個呀，
那誰都自己也歡喜，人家也歡喜啊！
所以這個才是真正的莊嚴，
而且莊嚴當中最好、最好的。
諸餘香者，能薰順風非薰逆風是有方限，
戒名稱香薰一切方。
別的東西啊，它譬如說香，
這順風可以，逆風的話聞不到；
戒香的話，普遍十方。
能除炎熱檀等塗香有違出家，
能除煩惱炎熱塗香，
於出家者隨順無違。
這個平常我們夏天在印度的習慣，
身上要塗一種油，
塗一種香的油，
能夠除炎熱。
實際上呢，我們在這地方不太熱不會注意，
不會注意噢！
這個太陽太大的時候，
我們這個燒傷皮膚的，
那時候有一種油啊塗，
塗了以後會保護它，會保護它，這樣。
但是呢我們出家人這不可以，
那個塗香不可以，這樣。
所以只有一樣東西，
欸，那個煩惱香啊，來保護那個熱惱就對了，
不但可以啊，而且是隨順的。
嗯，這樣！
雖同具足出家之相，
具戒財者勝出餘人。
這樣，
雖然就算我們現在進一步，
大家你出了家了，
行相是一樣的，
欸，儘管你行相一樣呀，
但是你有具足這個戒財的話，
你比別人要超勝。
這個地方說明什麼？欸，喏！
我們不要說：「哎呀，我這個比丘。」
欸，要說我持這個比丘戒持得如何，清淨與否，
這個才是真正判斷這個是否出家人的根本原則。
即前論云：「尸羅能得殊勝道，
與諸悲性平等修，
清淨勝智以為性，離過第一莊嚴具。
由於這個尸羅――戒，
才能夠得到什麼？「殊勝道」，
殊勝道。
就是你要修――殊勝道這地方也就是大乘道，
還從這上頭去的。
由從這個，然後呢跟這個大悲性平等修。
以這個為根本，
然後呢，其他的一切「清淨勝智以為性，
離過第一莊嚴具」。
這個戒不但是我們這樣，
到最後那個智慧相應的徹底清淨，
這個是它的特質。
所以戒的自性本身跟智慧的本身，
到最後是究竟圓滿的狀態，一樣的。
那時候離一切過失，
那個時候是真正的莊嚴，
最微妙、最第一。
徧薰三界悅意香，塗香不違出家眾，
行相雖同若具戒，此於人中最超勝。」
這個香遍薰三界，
這個香塗在我們出家人身上，
欸，不違背的。
同樣地，就算同樣地出了家了，
但是你能夠嚴持這個戒的話，
這個是最最超勝，
就是上面解釋的。
又說：又雖未說虛讚邪語，
未以勤勇功力積集，所須資財任運而得，
不以暴業而令怖畏，然諸眾生悉皆禮敬。
非為親屬，先未利彼，
初本無識，然諸眾生自然慈愛，
足跡之塵亦為天人恭敬頂戴，
得者持去供為福田，
此諸勝利悉由戒生。
下面又說種種戒的好處。
平常我們，
現在這地方尤其是要想得到名聞、得到名稱的話，
種種怎麼辦哪？用種種辦法作宣傳、作廣告。
這個宣傳、廣告本身哪，
這個「虛讚」，就是加油、加醬，
加油、加醬，說知名度，
現在拿世間的話來說，
打知名度，就是這樣。
欸，它現在不要用種種的宣傳噱頭的這種誇，
然後因為這個虛的誇呀，
所以說不正當的這種事情，你不要，
你就可以得到大名稱。
還有呢，不勤勇地積聚，這個努力，
平常我們要得資財的話要好大的努力去賺錢，
現在你不要很努力的話，
你任運可以得到，這樣。
另外呢，就是如果在世間上面來說的話，
要以「暴業」啊，那麼叫人家來怕你。
這個暴業有兩種：
一種呢，違背世間常規的，
就是世間那種壞蛋，
哎，他處處地方窮兇極惡的樣子，
喔唷，你就見了就怕；
順著世間的狀態的話，
那就是威武的那種這個將軍。
他不管是順、違世間是這樣，
種種這是暴惡之業，
有了這個你就害怕他。
現在呢，我們出家人不用這個，
欸，但是啊人人都恭敬禮拜，
這我們看得見的。
哦，世間的惡人，你看見他就躲得遠遠的，
對吧！然後呢，
世間的這種好人，你恭敬他，
他最多站在你面前恭恭敬敬。
可是一個出家的法師，
比如像我們老和尚一樣，
他向來就那麼慈悲，
人人看見他不但歡喜親近，
不但恭恭敬敬，趴在這個地上就給他老人家磕頭，
這是千真萬確的事實啊！
欸，就這個道理。
「非為親屬，先未利彼，初本無識」，
但是啊眾生自然會慈愛，
乃至於你足跡站的地方那個灰塵，
天人跑過去都恭敬頂戴。
反過來，我們也曉得一個破戒的人，
如果你站在那裡的話，
那個天人大鬼跑過去啊，就把它掃掉它：
「這個破戒的人站在這個地方，
哦，雖然他走掉了，那個足跡都不允許。」
很多這種類似的公案。
所以你可以看得出來，
那個持戒、破戒之間，
兩個差別差得太多、太多啊！
你破了戒，他站在那裡，
他固然是他莫奈何你，等到你一跑，
他馬上把你足跡都掃得乾乾淨淨，就是這樣。
然後呢你持戒的話，
他站在那裡，他就繞著你，
讚歎、恭敬、禮拜。
你跑掉了以後，他把你站過的灰塵，
他還請得去作供養，
這是他的福田哦！
啊！你看看啊，
這個持戒的勝利是不得了啊！
即前論云：
那麼上面說明，後面就引那個論證，
那我們就念一遍就算了。
「未曾出言未力集，
「未曾出言」就是講那個虛讚等等，
「未力集」就是忙這個。
能攝所須諸資具，
這個資具的話，有的是名聞，
有的是利養。
無怖世人悉敬禮，無功未集得自在。
你不要以威猛去這樣去作，
欸，人家都來恭敬你，
人家都自然慈愛，
都不要的。
所以都不要用什麼很大的努力去集聚，
你都得到了。
非可說為諸親族，未作利益及除害，
先無相識諸眾生，皆禮持戒勝士夫。
的的確確！
現在我們有太多人，
啊，聽見了這個大法師，
比如我們老和尚，乃至於沒見過，
哎呀，他老遠跑得來，啊！
就看見了一定要說，
遇到那地方一定要跟那個老和尚去頂一下禮，
就是這樣。
足履吉祥諸塵土，
頂戴接受諸天人，
稽首禮拜得持供，
故具尸羅為勝種。」
啊！你看、你看，
哪怕你地上站在那地方的灰塵，
人家，哎呀，你站在那裡，
人家來恭敬、頂禮，
然後還拿去把那灰塵還去受持，
所以這個戒是最殊勝的根本啊！
如是智者善為思惟，
功德過失應善守護。對了，
真正有智慧的人，
要善巧地思惟它的好處啊！
所以真正說來說去，
我們這個地方才真正應該體會得到的。
我現在發現啊，
我們有的時候的確很愚癡，
我們也常常是覺得自己覺得大人、大人了，
我現在想想這個很有意思。
那個對世間來說是大人，
對佛法來說那真是幼稚。
說到這裡，
我就想起一個很有趣的，
我有一個親戚，
應該說是一個表侄兒，
那個時候，他這個家裡面的人，
當然啦一個獨生子嘛，
哎喲，要求他總是……。
我這個表哥，他自己的地位什麼等等，
都很不錯，
所以自然希望他那個兒子克紹家業。
他那個媽媽也是一樣的，
啊！對那個子女逼得很厲害。
結果有一天，
他這個子女弄到後來他怎麼說？
「我不念書了！」就是這樣。
那麼我到他家裡面就談起來了以後，
對啊，他這個固然，
他在他的感受當中啊，
他覺得這個媽媽、爸爸逼著他，
好像是為了爸爸、媽媽，
嗯，就是這樣，他就不念。
欸，最近他自己長大了，
唉呀，自己在懊悔啊！
他現在在外國，
哎呀，他自己一天要勞碌，一天要奔波，
一天要忙這個、一天要忙這個。
我現在深深地感覺到，
我到了我這個年齡也是一樣，出了家也是一樣。
唉呀，往往感覺得，
等到你真正一旦體會到的話，
已經來不及了。
真的來不及嗎？來得及！
它佛法就這麼妙，
因為就世間來說只看一世的，
佛法來說無限的，對不對？
所以常常記著，
為什麼我講前面那個布施一度最後這個略義特別強調：
你呀，哪怕再晚，
只要你一旦覺醒了以後，
你那個時候心裡面那個種子說：
「我一定要作、一定要作、一定要作、一定要作……。」
咬緊牙關，哪怕開玩笑，
你千萬不要說相反的話。
那個種子種得越強烈，
欸，將來方便。
我自己覺得為什麼我不如你們，
你們這麼從小就出家了，這麼努力；
我中年，那就是我宿生沒有努力，
就這樣。
既然我宿生沒有努力，我現在老了，
覺醒了，我現在拼命努力。
哪怕我體力上面不如你們，
但是心力上面，我自己告訴自己，
一定要努力，絕對不放鬆、絕對不馬虎。
我到那個時候，欸，
從小的時候這個心裡面現行就生起來啦！
這是千真萬確的事實。
所以這也告訴我們：
只有一個，我們沒有第二條路好走。
你第一個認識了正確了以後，
心裡面所謂這個心理建設最重要，
加強它，加強它！
時時刻刻我絕對這個，
把握著這個根本正確的因：
「我要做到它！我要做到它！」
一直力量什麼呢？就在這裡！
你先把這個心理建設得很堅固的心猛利了，
然後你去行持，
再慢慢、慢慢，這就對了。
這我們現在目前所能做得到的，
應該做的，以及要求的，也就這些了！
這個才是真正的智者，
所以說，
「是故智者善思惟功德及過失」，
然後呢好好守護。
下面：
即如此論云：
「菩薩應護諸尸羅，莫耽自樂而破壞。」
這是我們學菩薩的人哪，
菩薩是什麼？學覺者，
要覺一切人的。
這個是我們現在正要做的事情，
他一定是努力地做這件事情，
因為什麼？有了前面的認識嘛！
所以他絕對不會什麼？耽自樂啊！
他破壞的真正原因，為什麼？
在這個難捨，為了自己求快樂。
實際上呢他真正找到快樂了嗎？
真的為了自己了嗎？錯了，
錯了，
所以叫作顛倒。
所以我們要好好地學，
你真正學了以後你才發現：
真正為你自己，真正為你求快樂，
是要什麼？要去守護它呀，
不要讓那個煩惱增長呀，
這個才是哦！
所以趁我們現在得到那個人身的時候，
趕快努力哦！
你不妨讓它稍微辛苦一點哪，
它儘管弄得骨瘦如柴，
欸，將來你要感謝它呀！
反過來，你現在給它養得白白胖胖啊，
到那時候你要鞭打它是來不及了。
所以說，「莫耽自樂」，
就破壞了尸羅，
這個尸羅才是快樂的真正的因啊！
又云：「得自在故恆受樂，
智讚護戒妙莊嚴，
圓滿具足諸學處，
極圓無慢依尸羅。」
你能夠得到種種自在，
而一直永遠不斷地受快樂，
這個因在哪裡呀？就在這個上頭，
這個在上頭。
那麼同樣的呢，
現在我們已經得到了這個暇滿的人身，
可以自由自在努力的時候，
要趕快做這個事情。
這個是真正有智慧，
這個智慧說不顛倒、不把事情弄錯的，
這個，稱讚這個，
然後行為的時候行持這個，
保護這個，這個才是真正我們的莊嚴啊！
不管我們吃的、穿的、用的、名聞、利養，
這個才是啊！
我們一切時處努力。
「讚」是嘴巴上面，
「護」是行持上面，
而根本上面就是我們對內在的認識，
要把這個圓滿。
它下面有一個妙極了！
「極圓無慢是依尸羅」，
要作到絕對地圓滿，
千萬不要一點點的馬虎。
這個「慢」就是怠慢，
這個慢啊，
它有幾種意思在這個裡頭，
我們在這個地方要特別說明的，什麼啊？
就是這個慢的行相永遠是隨著「我」轉的，
這第一個。
還有呢特別的有一個，
當我們去行持的時候，
做到了一點點直覺得：
哎呀，我很得意！
那個時候叫作增上慢，錯了！
所以凡是我們修行的時候，
得到了一點點的時候，
得少為足的同時，
又另一個行相就增上慢起來了――欸，這個不可以！
換句話說，不能使一點點的得少為足，
得到了一點更進、更進，
越得到是越上進。
反之，我們現在有了一點點的話，
喔唷，自己覺得了不起看看別人不如的話，
那就錯了！所以啊「無慢」，
你能夠無慢就不得少為足，
能夠不得少為足就能夠圓滿，
就是這樣。
所以我們能夠這樣去做的話，
根本依處是尸羅，
同時我們行持也是這個。
又護尸羅非唯為自怖畏惡趣，
及唯希望人天盛事，
當為安立一切有情於妙尸羅。
現在我們這地方的行持的根本是什麼？
大菩提心。
所以啊，這不是為了單單怖畏惡趣啊，
也不單單只是希望得到三界之內人天，
乃至於不單單要求自己解脫呀，
要使一切有情都得到圓滿的解脫。
所以一切有情，
都要得到這個妙尸羅。
即前論云：
「若欲安立無邊世，一切有情於淨戒，
為利世故修尸羅，說為尸羅到彼岸。
喏，就這個了！
為了使無量無邊一切世間有情都安住於淨戒，
然後這個樣地利益世間而修習這個，
這個叫作布施到彼岸（編者按：疑師口誤，應是尸羅到彼岸），
到彼岸就是波羅蜜多，華文，
翻成功我們中文就是這個意思。
非畏惡趣希王位，
及願善趣諸圓滿，
唯願善護淨尸羅，
為利世間而護戒。」
不是怕惡趣，
不是求什麼好的果報，
乃至於種種其他善趣的圓滿。
其他善趣圓滿，就是三界之內的。
我們真正唯一的原因是什麼呢？
就是為了這個目的。
好，這個是趣入修戒的方法。
翻過來，第三戒差別分三：
一律儀戒，二攝善法戒，三饒益有情戒。
那麼現在這裡說了。
剛才說戒有三種，
這個地方特別講律儀而說。
現在解釋了：第一個叫律儀，
第二個叫攝善法，第三個叫饒益有情，
所以這個戒的三類是這種。
那麼現在我們這裡說的話呢，
第一個就是所謂別解脫戒，
第二個叫攝善法戒，
第三個饒益有情，利益別人的，
現在把它分開來說一下。
〈菩薩地〉說，即是七眾別解脫戒，
故若具足別解脫律儀而住菩薩律儀者，
或在家品或出家品，
所有真實別解脫律儀，
及諸共同能斷律儀是律儀戒。
那麼所以這個第一個律儀戒的內容是什麼呢？
就是七眾弟子，七眾是什麼？
就是在家的五戒，
男女二眾；
然後呢，比丘、比丘尼，
然後呢，沙彌、沙彌尼、式叉摩那，
以及在家的二眾，這樣，
這個就是七眾。
以這個具足這個七眾的別解脫戒，
各有各的它的特質。
那麼安住在，
由於這個而安住菩薩戒的，
不管他是在家、出家，
這個根本就是真實的別解脫。
除了這個以外，還有一個「共同能斷律儀是律儀戒」，
所以這個菩薩戒包含的範圍比較廣哦，
這個我們要注意哦！
這個以前我不懂，
到現在最近才了解，
這個菩薩的戒經上面說，
是共同的。
譬如說我們儘管這個受了戒，
乃至於世間法，
它那個威儀等等也一定要隨順世間，
如果這個世間認為不合理的話，
雖然你這個戒條當中沒有訂，
你也要去遵守，這樣哦！
乃至於譬如說經上面，
這個地方沒有說的，可是那個地方有說的，
你菩薩戒你要圓滿的話，你也要守。
你說這樣的話，
這不是戒裡面好像有了漏洞啊？不，
戒沒有漏洞的，這個佛真了不起啊！
所以戒的最裡一句話――隨方毘尼，
你們在家人是容或不了解，
出家人都曉得的。
這個佛的確了不起！
他說得很清楚嘛，隨方毘尼，
我現在那個制這個戒，
它有它的時地性的；
你用在別的地方去，
在這個環境之下的話，
如果在這種狀態的話，你適應它。
我想諸位出家的同修一定了解這一點，
對不對？這個佛真了不起啊！
所以我們現在制了這個戒以後啊，
跑到這個地方大家執著啊，
那是一個絕大的錯誤！
所以我那一天談起那個，
我真讚歎啊！那個泰國人，
那個泰國比丘，
而且他是什麼，
我希望你們有機會到台北去遇見這個人，
的確我們值得請教他。
他跑到中國來以後，
欸，卻穿我們中國的衣服，
穿中國和尚的這個袈裟，
然後很多行持什麼等等。
他不是個初學哦！
他是跟那個不曉得僧王最高的一個什麼學校裡面，
最精采的來了三個人。
啊！那個戒的特質。
所以它一定是，
這個就是剛才這句話，
「諸共同能斷律儀的律儀戒」，這樣。
若非堪為別解脫律儀之身而具菩薩律儀者，
謂共別解脫斷除性罪及諸遮罪，
隨其所應能斷律儀，是律儀戒。
它有一類戒，
這個戒有特質哦，
如果是別解脫像比丘戒的話，非人不可。
但是呢菩薩戒不，
龍、天哪，乃至於很多其他的，
他只要有這個什麼，
這個具足條件的他能受；
但是這個卻不一定能受別解脫律儀的，
不一定能受的，
所以這個地方叫「非堪為別解脫律儀之身」，
這個就是指這一些。
那麼他同樣地具菩薩戒，
那麼這個時候他要什麼呢？
「共別解脫斷除的性罪及諸遮罪」，
那是共同、相共的地方他還要，
他還要。
比如說他雖然不是比丘，
他也不受比丘戒，
但是呢，在這個地方共同的那一部分，
這個性罪固然不可以，
這個遮罪本身，
就是剛才說共同的那一部分啊，
他還是應該斷除，
這個就是律儀戒。
這個範圍才是菩薩戒的，
這〈菩薩地〉上面詳細說明，
這是第一個。
攝善法者，謂緣自相續六度等善，
未生令生，已生不失令倍增長。
這個就是攝善法。
這個攝善法，
換句話說我們通常說作持，
該作的好事樣樣東西都要作。
而現在經過前面的抉擇，
我們現在曉得，我們不管是自利也好、利他也好，
所要作的內容，
在六度當中已經能夠圓滿含攝。
所以說在自相續上面學這個，
還沒有生起令它生起來，
已經生起不要讓它失去，
還要令它倍倍增長，
這就是攝善法戒。
饒益有情者，什麼是饒益有情？
謂緣十一種利有情事，
如其所應引發彼等現法後法無罪利義。
什麼是饒益有情？是幫別人的。
這「緣十一種」，
這個地方〈菩薩地〉上面告訴我們的詳細分別。
利益有情的事情，
就像他所說的這樣去作，
這樣去作能夠引發說現在的、後在的種種好處。
這個好處啊，
下面兩個字很有意思――無罪，無罪。
現在我們作很多好事啊，
作了這個好事都跟那個雜染混在一塊兒的。
現在這個地方談到饒益有情，
你更進一步的話，對不起，
這個好處不能雜染的，不能雜染的。
此等廣如《戒品釋》中我已決擇，
定應於彼數數參閱。
詳細的道理在這個《戒品釋》，
這個《戒品釋》就是《菩提正道菩薩戒論》，
大師在這地方詳細地說明。
所以正式修的時候，
一定在這裡邊要努力。
我們這裡將來講完了這個《在家備覽》，
南山律的這個精華以後，
緊跟著共同講的就是這個。
這本書現在正在籌印當中，
本來已經有了，
這次印的內容當中又補充了，
把我們這個菩薩戒的這個條文等等，
而且以最精緻的方式。
那一次我到台北去大家談起，
有的人隨便貼一貼，
我就覺得：哎呀，這樣的莊嚴的東西，
別的地方花錢不在乎，
那地方往往省錢我們大家都不贊成。
所以啊，這本書這次印得非常莊嚴，
你們看，我們還專門排版的，
專門排版的，
大家好好地努力去學啊！
故別解脫所制諸戒，
是諸出家菩薩律儀學處一分，
非離菩薩學處別有。
那這個地方就特別說明。
所以這個別解脫所制的戒，就是什麼？
喏，我們出家菩薩應該學的，不是離開，
這個地方也特別說明。
尤其是我們現在很多誤解，
說：「啊！我是學大乘的，
說大乘行者啊、菩薩戒啊，
所以這個別解脫戒就不要它了。」
錯了、錯了、錯了、錯了！
我們真正行的就是什麼？
就是――哪！就是這個。
欸，你這個是根本，
你這個律儀戒沒有而是講菩薩的話，
那根本都是開玩笑。
是，為了你某一種方便，
你可以現在家身，