那根本都是開玩笑。
是，為了你某一種方便，
你可以現在家身，絕對可以！
那個時候你必定要把在家身的個七眾別解脫戒持得圓圓滿滿。
如果你現出家身，
那麼就應該把出家身的這個別解脫戒持的圓圓滿滿。
這《華嚴經》上面很清楚嘛！
所以善財童子參的大善知識一位、一位，
這是最徹底圓滿的所謂圓教經典，
第一個，德雲比丘是出家人；
頭上兩個還是三個我忘記，
頭上兩個出家人，第三個也是出家人。
然後呢中間有一個比丘尼，
最後一個是出家人。
下面這個四、五十位都在家人喔，
很明白哦！這樣。
所以說你要嘛不出家，
要出了家，這個行相一定是要護持得很好。
再不然你可以的，什麼呢？
現那個逆相，
像金山活佛一樣，人家說這個人瘋掉了，
你要有這個本事哦，
你要有這個本事哦！
啊，那個金山活佛真了不起啊！
人家把那個馬桶，唉呀，
「叭！」一下擺在他頭上，他毫不在乎，
他老人家嘻嘻哈哈這就是樣，
就是這樣。
他跑到麵店去的時候，沒得東西肚子，
然後呢地上的什麼花生殼、鐵釘什麼，
撿起來往嘴巴裡面塞。
人家送給他好東西，他送給別人，
然後餵那個狗。
嗯，你有這個本事哦，
那你可以亂來了！
這個是千真萬確，千真萬確的事情。
所以密教裡邊講的叫「明禁行」、叫「瘋沾行」，
這個密法一定是密傳的，
那時候高人也是一樣。
到了他那個每一個境界以後，
他行那個明禁行、瘋沾行，
就是說本來這個是禁止的，
但是到那個時候啊，
欸，對你來說的話，那不錯。
那麼怎麼辦呢？你現出來啊，
瘋，要瘋子一樣啊！
哦，那個瘋瘋癲癲那個樣子，
換句話說拿我們現在剛才說的這個逆行相，
這是我們應該認識的一點。
不過處處地方注意哦！
眼前我們拿這個戒是衡量自己，
看別人的剛才這個原則說了，
別人都是菩薩，
這是我們必定要把握得住的一個原則！
三聚戒中律儀戒者，
謂於真實別解脫戒或此共戒而正進止，
此於菩薩亦為初要，
故當學彼。
在那個三聚淨戒當中這個「律儀戒」，
就是剛才說就是別解脫戒，
而且上面加上兩個字――真實，妙極了！
我想這個不必解釋，
大家有書，大家了解。
這是什麼呢？就是上面說的「共」，
就是共同的基礎，而要「正」，
正――一點都不能錯，一點都不能含糊喔！
如法地進、如法地止，
該作的要作，不該作的是不可以。
這是什麼？哪！我們修習菩薩的初要、基礎，要學！
〈攝決擇‧菩薩地〉云：在《瑜伽師地論》上面，
〈攝決擇分〉當中說：
「此三種戒，由律儀戒之所攝持令其和合，
若能於此精進守護，亦能精進守護餘二，
這個三樣戒：攝律儀戒，
然後呢善法戒、攝善法戒，
饒益有情戒。
這個是什麼？
欸，說「由律儀戒之所攝持」哦！
一定要靠這個律儀戒作為根本，
然後呢把這個和合起來一起做。
所以啊，你在這個上面，
這個「攝律儀」就是我們現在這個比丘根本戒，
或者如果在家居士的話，
不管是你們是五戒、是八戒也好，
在這個上面以這個為根本去攝持它。
能夠精勤守護，
那麼你也就能夠守護其他的兩個。
若有於此不能守護，亦於餘二不能守護。
是故若有毀律儀戒，名毀菩薩一切律儀。」
那說得清清楚楚，
是啊，所以對這個東西，
你如果不能守護的話，
這個比丘根本戒不能守護的話，
別的就不談了，其他的也不行。
在家居士的話，五戒守不住，
這個菩薩戒也不行。
所以這個一毀了，什麼都毀了！
這個一毀什麼都毀，這個是基礎，
這個很清楚、很明白。
你屋頂上面屋頂吹掉一張瓦，
補起來就行了嘛，
然後呢那個基礎下面這個斷掉了，
整個的大樓就塌倒了，
天下的事情都是這個樣！
是故若執別解脫律是聲聞律，
棄捨此律開遮等制，
說另學餘菩薩學處，
是未了知菩薩戒學所有扼要，
以曾多次說律儀戒，
是後二戒所依根本及依處故。
所以啊，如果有人執著，
有人說：「這個別解脫戒這個是小乘的、聲聞的啊，
說不要這些東西，要棄捨，
說關於這些東西啊不要它啦！」
說「我現在修學菩薩，
是另外有學菩薩的東西啊！」
那是根本不了解學菩薩戒的真正的重要中心啊！
因為在很多地方，
很多地方特別說，
這個律儀戒，
換句話說是聲聞的根本戒，
是後面的菩薩戒的根本依處啊！
說得很清楚是根本依哦！
這簡單極了，這是根本哦！
你別的東西可以少的，
那根本就是所以說少掉了以後，
什麼都談不到哦！
律儀戒中最主要者謂斷性罪，
喏，來了！
說這個律儀戒當中最主要的斷的斷什麼？性罪喔！
然後呢性罪現在我們了解了，
不在形相上頭，對不對？
犯罪當中，圓滿的時候一定是事、意樂、加行、究竟，
大家記得吧！
「事」是所做的這件事情，
譬如說我殺，所殺的對象；
盜，所偷的錢。
「意樂」呢，你的心理；
「加行」你做這個行為；
然後呢，做成功了。
這個裡邊我們仔細地看：
如果說你沒有意樂，
這個意樂沒有的話，
往往這個都是下品的，
乃至於你根本無犯，根本無犯。
譬如說這個盜，盜在印度啊，
那個時候，喔，要殺頭的啊！
然後呢在這個根本的戒當中，
這個是犯了這個盜是不可懺悔的，
但是他不知道，他不曉得，
把那個拿走了，欸，沒犯。
不但是大乘，小乘戒當中，
處處地方說明這個。
所以儘管是遮罪，
遮罪的根本還是什麼？
還在性罪，性罪指什麼呢？
那就是那個本性，
而這個本性的根本就在你的起心動念。
所以這個地方的特別說明，
主要斷的是斷性罪。
「性罪」意思指什麼？就是說，
就是不制，它本身是有罪的。
同樣地，制過了以後，
你形相雖然做好了，你心裡如果那個，
這也不對。
這個地方雖然說是說性罪，
性罪，這個地方性罪主要的是對性、遮兩樣辨的。
沒有制的之前，跟制的以後，
如果說沒有制的之前不犯，
制了以後才犯的，這個叫遮罪；
譬如說飲酒，佛沒有制的時候，可以，
那麼制了以後就不可以犯，這個叫遮罪。
但是呢，偷盜這樣東西的話，
佛制了以後啊，欸，固然是犯，
佛沒有制的之前他也犯。
那麼這個東西啊就有了性罪，
而且還有遮罪，
這個我們要辨別得清楚。
攝諸性罪過患重者，
大小乘中皆說斷除十種不善，
故於彼等善護三業，
雖等起心莫令現起。
啊，現在對了！
說那麼現在既然是最重要的是性罪，
那麼性罪當中，
最嚴重的是什麼呢？
不管大乘、小乘，
都說這十樣東西，
這個十樣東西我們再清楚不過了。
殺、盜、淫，這個是身；
然後妄語、離間、惡口、綺語，這是語；
意三呢貪、瞋、癡。
所以啊，要好好努力地保護這個東西，
乃至於起心動念也不要讓它生起。
《攝波羅蜜多論》云：
「不應失此十業道，是生善趣解脫路，
住此思惟利眾生，意樂殊勝定有果。
那個論上面就告訴我們，
這個十業道千萬不要失壞呀！
千萬不要馬虎啊！
這個是生到善趣當中的，
乃至於得到解脫，
以及究竟圓滿的這一個道路。
要安住在這個上頭，
然後呢去不斷地去加深認識，
思惟、觀察利益一切眾生。
你能夠這樣地思惟、觀察利益一切眾生，
生起這個殊勝的意樂，
這種意樂是最殊勝的。
能夠生起這樣的殊勝意樂，
就是心裡的好樂、志願的話，
那一定有它圓滿的大果。
應當善護身語意，總之佛說為尸羅，
此為攝盡尸羅本，故於此等應善修。」
所以啊，佛說的尸羅，
那個，這個地方包括了一切根本，
戒的根本都包含在裡頭了，
我們要好好地努力。
月稱論師於尸羅波羅蜜時，
亦說是斷十種不善，
《十地》等經多如是說，
故先於此如前所說修靜息心，
則諸餘戒亦易成辦。
那麼不但是這個論，
這個祖師、這個菩薩也是這麼說啦！
關於這個月稱論師，
在談到這個戒波羅蜜的時候，
也說，哪！那個十種就是前面從前面引申過來的；
《十地經》也這麼說。
換句話說，祖師、菩薩、論、經都這麼說，
所以我們現在亦努力，
努力修這個。
這個是什麼？能靜息心。
處處地方點醒我們，
真正講的戒在什麼，
就是我們的能斷之心，
要去斷除跟這個煩惱，
其他的就容易辦了。
所以不管我們說什麼，
總之一句話，自己只要觀察、觀察自己的自心，
在癡心當中嗎？
在貪心當中嗎？
在瞋心當中嗎？
那個癡裡邊又開出，
這是見煩惱嗎？是思煩惱嗎？
就這樣。
這些東西啊，你辨別覺得清楚以後，
然後呢自心要對治它。
我們不應忍的，
這個才是我們不應忍的，
我們要鬥的就是鬥它。
所以我們天天在那裡拜這個「鬥戰勝佛」，大有道理！
鬥戰勝佛降伏的是什麼、對治是什麼？
大家記得吧？煩惱嘛！
一點都沒錯欸！
所以我們現在修習第一件事情啊，
要鬥的是鬥這一個，那你就對了。
如果你不鬥這個的話，你跟別人鬥啊，
你傷害不了別人，傷害了是自己，
千真萬確！
我們了解了這個，別人要跟你鬥的時候，
你了解了這點讓他去，
你只有同情，只有憐憫他。
你幫忙他固然好，
你心裡面自然你就不會跟他一樣的；
萬一你跟他一樣，你隨時檢點：
喔唷，錯了、錯了！馬上你心裡面平靜，你懺悔；
至少你不會跟著他一起，你不會跟著他轉。
然後你要發心，啊！你要幫忙別人，
這我們才談得到修學大乘。
第四如何修此等者。
謂應具足六種殊勝，
及具六種波羅蜜多而正修習。
具六波羅蜜多修時，自住尸羅，
亦能將他安住尸羅是尸羅施，
餘如前說。
那麼修的時候怎麼呢？
這個跟前面一樣，
這不詳細解釋了，
就像前面布施的時候完全一樣。
這個裡面也包含了布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，
像前面說的，
我們只要重新溫習一下。
第五此等攝義者。
那麼這個要特別地再說一下。
諸行所依謂菩提心，
哦！我們時時要提起，
這個「時時」不是說，
啊，提了一下、過了一下，提了一下、過了一下，這樣。
我們要想辦法念念提起，
所以你們必定要記住，
這個正念本身是什麼個狀態。
是這個念力本身，當下、當下，
而且必定是當下一念，
你們一定要記住的！
這是我們要修，
一定要修。
所以不是過去、不是未來，
我們平常一天到晚，
唉！說起來這個「當下」兩個字實在美不可言，
我們很多煩惱都是莫名其妙，
都在什麼？都在想：
哎呀，這想某人什麼、想某事怎麼樣、以前怎麼樣……。
這個跟我們真是了不相干，
這個都是以前無始煩惱繼續地相應，
跑到這地方了還忙這個東西，
那錯得不曉得錯到哪裡去了！
你真正重要的就是當下一念，
看看它現在的念頭是什麼，
很簡單，就是這個！
前頭為什麼有這個呢？
很簡單哪！前頭就是因果，
因緣所生法，這麼源源而來，
自然而然這個識、名色、觸、受、愛……從一生說是如此，
從一念說也是如此。
那麼現在當下一念怎麼辦呢？
就是保持正念，「嗯，現在可不被它騙了！」
你能夠提起來的話，
不管是什麼，境界如何，
那個貪瞋癡當下就斷掉。
你也沒什麼道理好講，你認得了很清楚，
那個道理都是在害你的――都是在害我。
所以這個東西――覺啊，
沒有別的，就是覺這個東西。
現在你要更進一步把這個心要覺，
幫助一切人覺。
所以當你一覺的話，心裡就平了，
這千真萬確的事實。
真正的這個修相應的平我們是談不到的，
也不是我們現在要談的，
我們現在要談的是聞、思相應的，
你有了這個因的話，修相應的自然一定得到。
那麼聞、思怎麼辦呢？就聽懂了這個道理啊，
它所指的行相啊，
然後擺在心裡上面去緣哪、去觀察啊、去思惟啊！
就是這樣。那把當下一念提起來――嗯，它來啦！
我不忍受，要跟它鬥！就是這樣。
啊，就是這樣，當下一念！
所以當下一念如果跟無明相應的、愛染相應的，
那麼錯了。
愛染什麼呢？你歡喜的嘛就貪著難捨，
你不歡喜嘛就排斥，
然後用你的道理講那些種種的，
再不然的話呢迷迷糊糊呆在那裡，
這個都是不對的。
現在懂得了佛法了，「哼！現在我認得你。
哼！你原來就是我生死第一大冤家。
啊！無始以來一直跟著你，我也莫奈何你了。
因為這樣，
現在眼前感得種種不如理的這種環境什麼等等啊，
那不管它了！那以前造的嘛，我也莫奈何它；
欸，儘管我莫奈何你，
但是我現在我了解了那個決心提起來，
對不起，你也莫奈何我！」
就這麼妙法，啊，心裡面就太平無事。
這是我們聞思相應的這個正念，
還要有一個正知見哦！
喔，這個正念、正見哪，
永遠是兩個難兄難弟。
噢，不要說難兄難弟，難兄難弟是壞的哦，
兩個好的好搭檔，這樣。
你保持這個，沒問題了！
不應失壞漸令增長者，
這個不可以失壞，
不但不可以失去、不可以壞掉，還要把它增長。
是為趣入戒等諸行所有根本，
我們一切行持的根本在這裡。
亦是第一遮止損害一切有情。
大地以上所持尸羅為所願境，
這是一切損害有情，
你損害了，對不起，
反過來都是損害你自己的。
所以你能夠遮止損害一切有情的話，
你對一切的損害，
你也遮止掉了。
這個是啊，真正是大菩薩所學的，
這個是大地以上菩薩所持的，
這個是我們真正所願的。
我們現在平常啊，我常常鼓勵我自己，
我也但願諸位同學也一樣，
在這地方學的話，就要學這個，鼓勵自己：
啊，我算什麼？出家大丈夫事，
人天這個將相根本算不了什麼，
三界法王這個才是我真正願的地方！
所以人家說，你真正見到了大的地方，
哎，小的地方根本不在乎。
前面不是說作生意嗎？
作生意人還比我們強得多欸！
這個話怎麼講呢？
我們現在東西，喔唷，難捨；
作生意人就那個好東西，
包裝得好得就怕人家不要，對不對？
是不是這個樣啊？
他想盡辦法把那個東西叫人送給人家。
他為什麼要送給人家？
賺錢欸，簡單極咧！
所以我們真正說起來的話，
我們還不如個世間的作生意人，
為什麼呢？他就看得比較遠，
他把那個東西送給別人了以後，
喔，他錢賺回來了。
現在我們就這麼差，
那一點都看不見――哦，做、做、做為我，
就為了我呢把我害了，就這樣。
所以並沒有教我們，說損害我們哪！
恰恰相反的，佛是真正是為了我們說：
啊，某人哪，為了你好要這樣做啊！
那我們現在所以傷害，
說來說去還是兩個字――顛倒。
自己以為做對了，結果完全傷害了自己。
所以現在唯一的辦法，曉得：喔唷，
我這個不管怎麼都是錯的，
哎，要聽得佛說，結果就對啦！
那麼這個正確的、好的，
才是我們真正所願之處、所願之境，
我們要求這個。
所謂大地菩薩所持的尸羅，
這個就是圓滿的尸羅，
這個是我們應該要的。
所以我們先千萬一開頭的時候不要說：
「哎呀，我是凡夫啊……」
然後呢下面一句話，這是我們才叫不應該的。
說我現在一直說：「啊，我是凡夫啊，
我要趕快努力啊！
他已經成了菩薩了尚且這麼努力，
我是凡夫怎麼可以不努力啊！
我也是凡夫啊，所以我在因地上面，
絕對不讓一點點那個錯誤的種子放下去。」
正因為我是凡夫，所以我因地上面絕對說：
「我一定要圓滿，一定要圓滿！」
要達到的境界你要圓滿，
要斷除的這個壞處啊，
要徹底拔除。
我一天到晚就為我自己打那個氣，
你別看我老了，我就這麼打氣！
將來等到我再轉世出頭的時候，
我那時候做的時候就比你們走得前了，
人應該有一個這個志氣。
所以這個地方就告訴我們哪，
說大地以上所持的尸羅是願境。
於初發業諸進止處，
當從現在至心修學。
對的，這是我們凡夫嘛，
所以我們初發業啊！
初發業的該做、該遮的地方，
就從現在開始，
這個現在的哪裡開始啊？
當下一念哦！
然後當下一念怎麼做法？
至心修學哦！
啊，那絕對不是馬虎、不是騙別人，
騙別人那是騙自己呀！
的的確確，「至」就是到，
意思要到我的心裡深處，
不讓它有一點點漏洞在。
特當了知十不善等性遮諸罪，
日日多起防護之心，
又於自受律儀諸根本罪，
尤應勵力數起防護。
那麼上面所說的這是個原則，
這是個原則――啊！這樣。
那麼這個原則當中，
眼前我們真正行持的時候，
有一個特別重要的，
就是關於前面的十樣東西，
叫「性、遮諸罪」。
為什麼叫性、遮呢？
就是說這十樣東西本身都是性罪，
然後你受了戒以後的話，
這個又是性罪了，而且是遮罪。
所以我們現在出了家以後，
有很多人說，喔唷，出了家了，
好像該受人家供養。
人家來供養，來的時候總是說：
欸，你沒有受戒，你沒有的你的份。
我現在恰恰相反：
我現在受了我的戒了，啊！
我以前可以貪這個東西，
現在不可以、不可以、不可以！
這個心裡面的的確確地，
我儘管做不到，但是我心裡面很清楚、很明白，
這樣。
所以為什麼譬如說隨便一件小事情，
乃至於在齋堂裡邊，
這個道理為什麼要這樣做呢？就是這樣嘛，
我只曉得我心裡面現在沒有、沒有擺得平啊，
那怎麼辦呢？欸，學他，要這樣去做，
這是我們應該了解的。
所以這個性罪，
下面還加一個遮罪喲，
我們千萬不要看錯喔！
不是說，啊！好像我們現在穿了這件衣服，
該人家頂禮哦！
我以前還犯了一個錯誤，
哎呀，覺得這件衣服不好穿，
所以從前人家跟我磕頭，我也磕還他。
現在發現，不是，絕對不是！
磕還也沒有用。
他磕的時候，你心裡這樣想：
啊，我一定要把這清淨幢相撐起來，
一定要撐起來！
不是我的呀，這是佛的呀！讓他磕。
然後呢我全部精神貫注的話，
我也得到好處，他也得到好處。
我這是戰戰兢兢，
唉呀，他磕了我個頭，
我心裡面告訴：善知識，他隨時提醒我，
我哪地方啊不可以。
我最早以前，穿了這一件衣服，
人家磕了一個頭我很得意，覺得：
啊！自己好像那個。
後來過了一些時候：
哎，不可以、不可以！
他磕了一個頭，我覺得我沒有這功德，
我磕還他，現在發現這兩個都錯了，
兩個都錯了。
這是我隨便把我常敗將軍，
那個敗的情況來告訴大家。
總之一句話，你們要記住：
性罪固然不可犯，
遮罪尤不可以犯！
那遮罪這個裡邊我們現在不必去講，
到那個將來這個《在家備覽》上面會告訴我們，
會告訴我們。
佛不出世性罪也在，
可是呢，遮罪這個制戒的話，
一定要到佛出世，而佛出世真是難得啊！
所以我們千萬要注意這一件事情。
然後怎麼辦呢？
有了這個認識，「日日多起防護之心」，
其實這個日日啊，時時刻刻，
沒有一分一秒的，這樣。
你真正能夠做到的，對！
尤其是對自己的根本罪，
因為別的罪我們煩惱生，
一個不小心還可以懺悔，
那根本罪一來這就壞掉了，
所以要努力防護。
那麼在談到這個地方我們大家了解，
所以這個裡邊一再記住哦，
這個貪心還勉強，
那個瞋心是萬萬不可以。
啊！那個東西真是厲害啊！
我自己也曉得這個是最難斷，
我花了這麼大的努力到現在才發現，
才多多少少自己稍微有一點點。
現在我還是隨時隨地提醒自己：
一旦粗猛的現行來了，
你一點辦法都沒有，
所以平常的時候處處地方小心。
欸，效果很好，
你只要稍微一起來，感覺到了，把它擺平。
等到你一起來了以後啊，你要想擺平，
已經來不及了，為什麼？
一旦起來了以後啊，
它那個業你要懺悔乾淨很難哦！
現在尤其是我們出了家這個圈子裡頭，
不要說不出家欸，就這樣。
你……這個《大寶積經》上面告訴我們，
哪一個菩薩你又不知道，
所以你一個不小心，「叭！」一念瞋心起來了以後，
唉呀，那這個將來這個、這個惡報之可怕啊，
可怕得不得了！
你現在要自度、要度人，
那你連它這個都做不到還談什麼呀！
所以關於這些事情的話，
這個最好的辦法，
我是鼓勵你們為什麼要多看那個《德育古鑑》。
你就看：喏、喏、喏，就世間的人，
他起心動念之間一下，
啊！那馬上那個果報就現起來了。
所以你把這個的配合了，
現在這個理論我們這麼清楚、這麼明白地知道了，
然後呢，再加上那種果報擺在這個地方，
你只要多思惟、多觀察的話，
沒有做不到的道理！
請翻到《菩提道次第廣論》兩百八十五頁。
上面關於戒波羅蜜多講完了，
那麼這個我們要好好地回憶一下。
雖然它這個很簡單、很扼要，
但是把這個戒的基本精神就告訴我們，
告訴我們。
我們現在這個地方啊，大家非常難得，
都是精進了解戒的重要，
可是呢戒的基本精神在什麼地方呢？
所以在前面就簡單扼要地介紹，
所以在戒波羅蜜多沒講的之前，
我就跟你們說先看一遍，原因在此。
儘管它的主要的內涵沒有講，
可是這個裡邊最重要的特點，
一定要把握得住。
換句話說，我們出家，
從小乘的厭離心開始出離，
解脫、求解脫，乃至於大乘的求無上菩提，
根本原因你一定要把握得住，
那個時候才談得到所謂戒、定、慧。
如果你這個把握不住的話，
那其他的我們做的事情，
都在那裡啊，在枝末上面走遠路，
枝末上面走遠路。
那麼前面一再說過了，
剛開始我們接觸一定接觸那個枝末，這是沒錯，
但是我們必定從枝末的地方，
要摸到那根本上去，這是一般狀態，
一般的正規路線。
特別的呢，他一開頭的時候就找，
從那個根本的地方找到，那是非常特別的。
而大部分現在我們錯的，
摸到了枝末就停在那個枝末，
嗯，覺得這個很對。你別看那個枝末哦，
那個枝末有它非常殊勝的意義的哦！
我們不要聽那個文字上面來說啊，
那個枝末有它非常殊勝的意義的。
但是呢這個枝末的話，
就是要轉到那個根本上去的話，
經過的時限是一個天文數字的長，
這是我們說過很多次的。
所以在這地方呢，
我們重新再提一下，
跟前面這個，自己回憶一下。
現在我們繼續下去，
忍波羅蜜多，
那就是六度當中的第三一度――忍辱波羅蜜多。