那就是六度當中的第三一度――忍辱波羅蜜多。
它內涵分成功五個項目：
第一個，忍的特質是什麼？
就是忍自己本身這個特質，
所謂自性、體性，是一樣。
第二個呢？
我們了解了這個特質以後，
他每一個地方都告訴我們：
你要學這個方法的時候，
不是馬上教我們去學，
一定還告訴我們，
你用什麼一種善巧方便，
這個善巧方便會推動我們，
會引誘我們，
會策發我們全心全力去做這件事情。
那麼有了前面這一個條件，
第一個，了解忍的特質是什麼；
以及有了推動我們學這一個忍的主要的力量以後；
那個時候我們要去學，
正學的時候才告訴我們，
說那麼忍的內涵有些什麼，
所以第三，忍的差別。
這個不同的狀態當中，
使用不同的方式，
產生不同的效果。
最後第四，
那麼正式修的時候，那時候才談到修。
還沒有包涵在裡頭的主要的意義在第五，
最後一個項目――此等攝義。
現在一個、一個項目來看，翻過來，
第一個，就是忍的自性。
耐他怨害，
安受自身所生眾苦，
及善安住法思勝解。
這個忍哪，
忍辱波羅蜜多包涵了三個內容，
包涵了三個內容。
所以它不單單是世間的所謂忍耐，
或者說，啊，這個人脾氣很好，
或者很有修養，叫作忍波羅蜜多。
那麼現在我們看看這個三個方面的特質是什麼。
此等違品亦有三種，
欸，他先從反面來反顯，
然後呢才正面地烘雲托月地襯出來忍的特質，
是跟它相反的，這違品的是相反的。
那麼這個「違品」兩個字，
現在大家了解啊，始終要記住：
在抉擇這個法的時候，
它並沒有一點漏洞在這裡邊，
換句話說不是明、就是暗。
絕對不是說，啊，你贊成第一案、贊成第二案，
有很多人既不贊成也不反對，
在這種情況之下，沒有！
在我們修學佛法過程當中，
必定要了解的一點，
就是說一點漏洞都沒有的，
這件事情當中就這麼敵體相反的。
你能夠認識了那個錯的那一面，
怎麼針對那個錯的那一面去把它對治，
徹底地解決，就是對的那一面，
這樣，
所以現在從反顯來說明正確的那一面。
那麼反顯還有一個原因，
因為它正面是什麼？
你成就了以後的狀態。
既然對我們學的人來說，
我們是一個凡夫，
所以成就的狀態，就算你說得很清楚，
對我們來說非常陌生。
而是說，它成就以後的違品，
相違的就是要對治的這些毛病，
？是我們現在眼前所有的，
所以它是從違品上面說，
我們就很容易了解、體會得到，就這樣。
那麼你從這個上面遮止了這個所產生的功效，
雖然我們沒有直接的、正面的體驗，
可是從我們已經感受到犯的那個違品的那個上頭，
我們就可以體會得到的它的狀態，
這個是理由之一。
當然還有更深遠的理由，
這裡我們先不去說它。
那麼這個上面有三句話，
現在呢同樣地，這個三句話是針對著三件事情，
哪三件事情啊？初謂瞋恚，
第一個就是瞋恚，
平常我們說三毒當中貪、瞋、癡，
這個內涵滿廣泛的。
第二個呢，次謂瞋恚及怯弱心，
第二個呢，就是瞋心跟自己的「怯弱」，
這兩個字，就是說委曲，
自己不夠堅強這個心理。
三謂不解無其樂欲。
說不了解，不了解什麼？
不了解這個法、善淨之法的特質。
因為你不了解的，
所以對這個真正的善法的美的地方、好的地方，你體會不到。
既然體會不到的話，
就生不起跟法相應的這種樂趣來。
既然沒有這個樂趣，你也不了解的話，
自然你不會有追求這一個法的一種力量――這好樂心，
這樣。
那麼這講完了以後啊，
再把它詳細地說明一下。
我們回過頭來再看：
第一句叫「耐他怨害」，
能夠忍耐別人來傷害你，
別人來埋怨你。
換句話說這兩個是不管是心理上面、生理上面，
別人對你有損害的時候你能夠忍耐。
反之你不能忍耐呢，就是什麼？
你就發脾氣啊！
注意瞋火、無明火！
所以說它兩個恰恰是相反的。
那麼平常我們一般人碰見一種境界，
這種境界對我們自己造成傷害的時候，
生理上面、心理上面啊，
我們就自己無法忍耐的這種心裡的煩惱相，
我們曉得這個叫瞋、叫瞋恚。
現在呢經過了這個善巧的方法，
能夠針對它、能夠平息它，
這個就是耐他怨害，
這個是忍辱當中的一個特質。
其次呢，是外來的，
是對自身所生的種種痛苦。
那麼自身所生的痛苦，
我們會產生哪兩種反應呢？
第一個還是瞋心，
哎呀，自己對自己的身心上的東西會有瞋惱。
下面還有一個呢叫怯弱心，
為什麼講怯弱心呀？
實際上就是說，
這個特別是當我們要做一件事情的時候，
因為做這件事情的時候啊，
自己的力量不夠，
所以產生很多苦惱。
那個時候啊心裡面就畏縮、退怯，
不夠堅強，
特別是在修行這件事情上頭。
我們現在先不必說經論上面告訴我們，
佛因地當中這種捨頭目腦髓，
我們退一步，
然後看菩薩祖師們這種精神，
再退一步，一直退個一百步，
看看我們現在眼前的狀態。
我們自己就了解：
坐在這裡講起來啊，這個講得頭頭是道，
真正開始做起來了以後啊，
那雖不能說一無是處，
但是的的確確是問題叢生。
喔，說到了冬天哪，
天氣冷的時候，這個打板響了以後，
哎呀，起來覺得還捨它不得，這樣，
那就是這個狀態。
但是你反過來是情況，
到真正天氣暖和、熱的時候啊，
它又是反過來一種狀態。
我們從起床開始，
然後呢上殿、過堂，
任何一件事情上面，
教我們如法如理去做。
這個如法如理去做對我們現在來說，
我們算是出了家，理路上面已經了解了，
說：哎呀，這個貪是不好，要去掉它啊！
儘管你理路了解，說得頭頭是道，
對不起，這個境界擺在上頭的話，
你就是拿它沒得辦法。
好一點的說：我要跟它鬥！
實際上呢，有沒有鬥得過啊？
還沒鬥得過，鬥敗了，
也只是說這麼一句。
而經常狀態是碰見這種情況：
唉呀！嘖……。
所以我自己的感受，
我自己現在深深地感覺這個。
當年我剛開始的時候，
我的師長們常常策勵，
策勵了以後我心裡總說：我還是個凡夫嘛，
你要求我這麼認真啊！這樣。
那個時候的心裡啊，
總算自己並沒有太差，
是太差那就完了。
所以的的確確是可以說夠差的啦，
但是並沒有太差，就幸好的還有個「太」字在那裡。
自己慢慢、慢慢地現在體會到，
就是什麼？這個時候啊自己就怯，
心裡膽怯了，
然後呢自己感覺到不夠堅強。
所以在這個地方真正要想修行的話，
這一關衝不破的話，
你絕不可能！
那麼現在這個地方就告訴我們怎麼去做、怎麼去做，這樣。
所以前面所講的非常重要，
你們一定要在這心理上面建設起來。
而這個心理建設，
大家還回憶一下：
絕對不是說碰見強大的事情你來，那時候來不及了，
而是很小的細微的地方。
我們做任何一件事情，
你能夠細微的地方，
慢慢、慢慢把握住了，
你在大的地方才有可能。
要不然道理永遠是講得，
啊！那個講得頭頭是道，
講的是人造衛星，
對我們來說在天上，
我們總歸就在地下。
這個概念在這個地方就會特別告訴我們，
說我們今天真正殊勝的地方在什麼呢？
是，人造衛星，那麼高的在天上，
可是啊，欸，它却是我們步步踏實了正在走上去。
所以我們必定要把我們了解這道理，
在我們行持上面每一步就踏實了去做；
你認得了這個道理，
然後呢你做到了這樣走上去的話，
那個才是真正針對著。
要不然的話呢，這種做學問的事情的話，
對我們是一個大戲論。
本來這個是對我們最好的引導必經的次第步驟，
所以祖師們常常說：
哎呀，這個無價之寶、摩尼寶，
你拿來跑得去換糖吃，那是糟蹋了啦！
這一點。
所以對是自身所受的眾苦，
那個時候或者你沒辦法忍受而生瞋恚，
或者你沒辦法擔得起來而退怯，
這是第二個。
第三個呢，他說「善安住法思勝解」。
我們現在在顛倒當中、在錯誤當中、在非法當中，
我們現在所以要修學佛法的原因是為什麼？
雖然我們並沒有如理如量地感到法的真實的內涵，
可是我們確確實實地眼前的狀態，
這種痛苦多多少少體會到了。
我們有幸而找到佛門當中，
說：哪，這個真相是如此啊！
這個苦豈是何止這麼一點點，
還多得多啊，大得厲害啊！
原因在哪裡啊？
原因在你顛倒，你對於所對的境相，
我們眼前的一切，
沒有正確地如理認識，
乃至於如量地能夠把這個所認識的，
產生完滿的這個了知。
既然不了解，那當然不行啊！
所以啊在顛倒當中，
自然會產生這種問題的。
那麼現在呢，
既然來了以後要想解決這問題的話，
一定要對於這個法，
如理、如量地了解它。
了解了夠不夠？不夠，
那是人家的，那是人家的！
所以前面這一段叫作「聞」；
然後呢你正確地把握得住這個內容了以後，
上去的時候是「思」――經過了這樣的善知識的如法地聽聞，
然後你如理思惟得到了跟法相應的一種勝解。
這個特質前面一再說過了，
它法的特質我們要把握得住，
破除煩惱的，
所以我們修學佛法一定要把握住這根本。
那個時候當解決了這個煩惱以後，
你內心當中得到那種清涼感，
那個是跟法相應的。
啊！原來這個東西這麼好啊、這麼美啊！
那個叫法味，
那個叫法樂！
所以在昨、前兩天談起那個事情的時候，
我想你們還記得：
在我們不了解佛法之前，
儘管說，哎喲，我看了很多經、念了很多，
講得頭頭是道，但是呢文字上面轉。
如果你能夠進一步從它所指的內涵上面，
了解了它要指出來的行相的時候。
那時候你體會到煩惱的特質，
以及破除煩惱的方法，
你能夠運用上了以後，
欸，人家來罵你、人家騙你，
結果呢對你內心上產生了什麼？歡喜。
在以前的話，
唉呀，你碰見了這種情況之下，
人家來罵你、人家來騙你，你心裡面會無法忍受，這樣。
現在呢你一比較之後――歡喜！
結果你發現真正受用的是你呀！
你當下是清涼，然後呢不再造業，
以前的業是到此為止得到解脫，
那這麼清楚、這麼明白地擺在這個地方。
這種實際上還沒有到根本哦，
根本、真正的根本問題還在後頭。
所以我只是說，
就我們眼前能夠體會得到的這一種地方來告訴你，
於是那個時候你對的這個法，
如法地思惟得到了勝解――啊！能夠安住在上頭。
這個法都是善法，
這個法你能夠善巧地安住在上面。
否則的話呢，儘管我們文字很通，
你無法安住，講的時候可以，
碰見事情啊，完了！
所以這個地方，第三叫「不解」，
不了解這一個佛法的特質。
那麼不了解當然有幾個：
第一個呢，你根本連它碰到了解的人這個機會都沒有；
然後呢，
碰到了以後你如理地聽聞，
聽聞了夠不夠？不行！
這個我想我們現在都有這個概念，
聽得覺得有道理，自己用、用不上，
為什麼？他所以告訴我們叫「法思」，
欸，你的的確確非要如理思惟不可的。
這個從前面一路上面每一個地方都抉擇，
都告訴我們關鍵就在這裡。
然後呢，
到那個時候你不要說等到修相應，
修相應那是境界非常高了，
絕對動搖不了你，
你就安住在這一個跟法相應的這種樂當中，
或者是定相應的樂，
或者是慧相應的樂。
而佛法上面真正講起來的，
是偏重是真正主要的在這個慧相應的樂，
當然一定要透過定，
那個是以後再去說啊！
所以說這一個真正重要的，
叫「不解無其樂欲」，無其樂欲。
所以這個忍也有一層一層的深，
到第三層到究竟的時候，
這個叫作「無生法忍」，
無生法忍。
所以這個前面，
也可以說平常我們叫生忍、法忍、無生法忍，
這個三句話所代表的這個內涵，
大概也是如此。
繼續下去，
圓滿忍辱波羅蜜多者，
唯由自心滅除忿等修習圓滿，
那麼，這個波羅蜜多到什麼情況之下成就了呢？
是說我們自己的內心把這個瞋恚，
說「忿等」，
等字包含了所有跟瞋相應的以及它的根本。
瞋相應的，
那也許表露在外面的形相上面，
也許只是心裡的這種瞋恚之心，
乃至於它那個根本。
根本是什麼啊？那個種子、習氣，
徹底地解決的時候，
那個是這個忍辱波羅蜜多圓滿的時候。
非為觀待一切有情悉離暴惡，非能辦故，
調伏自心即能成辦所為事故。
這個不是說使得外面一切的有情，
「觀待」是悉……就是說，
相對待而說明這件事情，
不是由於外面一切有情，
他都沒有暴惡了。
因為我們所以――這個地方應該這麼說，
我們所以起瞋心是為什麼？
因為外面有那一種暴惡眾生，
非常惡劣，行為非常粗暴，
哎呀，碰見這種情況，
然後呢使得我們發瞋心，這樣。
它不是從這個上面著眼、看的，
而是說我們內心來看的。
因為你真正能夠調的只能調自心，
外面那些眾生可不是我們能力，
所以說「非能辦故」，這不可能！
你可以一個、兩個可以，
要想法界一切有情把他調伏，
這是不可能的。
所以只要你能夠把自心――自己心裡邊，
把這個瞋恚，
不但現行而且種子、習氣徹底淨除的時候，
那麼這個忍辱就行了！
《入行論》云：
「惡有情如空，非能盡降伏，
唯摧此忿心，如破一切敵。
這個暴惡的有情啊，
唉呀，那是無量無邊就像空一樣。
那個空就是的的確確那是無量無邊的，
你絕對沒有辦法可以徹底地調伏，
就像前面講這個布施、持戒的時候是一樣。
那時怎麼辦呢？
你只要把自己內心當中這個瞋恚能夠摧破的話，
那就等於破了一切敵人，
一切敵人。
那個瞋心就是當這個境界現起的時候，
產生這個對立狀態，
如果是你能夠忍的話，
那對不起，這個敵對狀態在任何情況之下，
自然而然就不會產生。
我們看看佛陀因地當中，
那很典型的例子都擺在那個地方，
就是這樣。
所以他下面這個比喻啊，妙極了！
以皮覆此地，豈有爾許皮，
唯以鞋底皮，如覆一切地。
說就像我們跑在、走路的時候啊，
在那個沙、石子充滿著荊棘的地上去走一樣，
你想要那個皮，或者用那個地毯鋪起來的話，
它不可能，這個大地這麼多。
欸！現在有一個很妙的辦法，
用不著這麼大、鋪那麼多，
你只要做一個鞋子，
把那個厚厚的一雙鞋子穿在你腳上面。
對不起，你穿了這雙很厚的這雙皮鞋，
跑哪裡都沒有問題。
所以我們現在學忍辱也是一樣，
你能夠這樣做到了，
就等於把所有的地都覆蓋住了。
如是諸外物，我不能盡遮，
應遮我自心，何須遮諸餘。」
所以外面的東西我不可能，
應該遮的遮止我內心，
而不是遮外頭。
那從前面一路上面來告訴我們：
佛法是內明、內明，
所以我們這個地方特別要注意，
特別要注意！
我們如果說聽了這個道理以後，
不在自己內心上用工夫，
那完全冤枉，完全冤枉掉了，
冤枉掉了自己，
也對不起我們穿這身衣服。
所以這個地方就特別，
我們每一個人應該警惕一下！
佛、菩薩、祖師沒有一個例外的，
所以我再提醒一下，
喏，我自己的當年的痛苦的經驗：
不要說我是凡夫啊！
「我――是凡夫，趕快努力啊！」
要這樣說。
「佛、菩薩、聖人已經成就了，
他尚且還這麼精進啊，
我是凡夫再不努力更待何時啊！」
這個是我們應該講的話，
注意！平常我們如果說第一句話，
前者的話：我是個凡夫啊，
叫我怎麼、怎麼、怎麼做得到，
這是佛菩薩的事情啊！
那個等於是說講剛才那個舉的比喻當中，
哎，這個人造衛星美不可言啊，
可是你永遠仰起頭來，坐在那個地上，
然後呢趴在地上去看它。
不是，完全不是，
修學佛法絕對不是這樣的！
何況現在諸位大家有個心理說，
我要學佛！什麼學佛啊？
你要解救盡法界、虛空界一切眾生的痛苦，
現在連它這麼一個小小的問題，
碰到了以後你都不能解決。
是，不能解決，
當然，我們是凡夫，
可是最主要的不能解決那個時候，
應該怎麼辦哪？說：我趕快努力呀！
然後呢，現在學到這裡為止，我們已經找到了，
處處地方總是在自己內心上面：
對，沒錯！
如果說你碰到這種地方說，
你責怪別人的話，
你第一步已經走錯了，
下面根本完全不談，
這個是它的一個根本問題。
所以他前面比喻，
一方面是告訴我們修忍辱是這樣修，
一方面也特別地這個方向已經很明白指出來啦！
很明白指出來了，
就是在我們自己的內心上面下功夫，
這個叫作內明。
所以這個「忍」字啊，妙極了，
心上一把刀！
這一把刀擺在別的地方還可以馬馬虎虎，
擺在這個地方，你向前一點覺得刺破一點皮就算，
再過、再過去的話，刺穿；
擺在這個地方，一把刀擺上去，
你向前一步的話送你命。
現在送的什麼命啊？
法身慧命，
這個肉身的命固然送掉了，
法身的慧命的命是更可怕、更嚴重哦！
喔，這一點是我們要了解的，
所以這個是忍的特質。
那麼下面呢，
第二趣入修忍之方便者，
在我們沒有修之前先告訴我們：
欸，有一個善巧的方法，
你怎麼在這個方法上面能夠善巧了以後，
然後呢，欸，你再去修、再去修。
他下面告訴我們這個：
雖有多門，
這個修忍的方法是很多呀！
這一個地方，且當宣說修忍勝利不忍過患。
修了這個的殊勝的利益，
不學這個的大的過失以及患害，
對我們的害處，
處處地方都是這樣。
因為這兩樣東西，
在這個策發我們修行的方便當中，
可以說最主要的，
也是最有力的。
我們目前只要把最主要的、最有力的根本把握住了，
然後推動你去向上，
自然而然那些枝末、根本都來了，
都來了！
其中勝利如〈菩薩地〉云：
「謂諸菩薩，先於其忍見諸勝利，
謂能堪忍補特伽羅，
於當來世無多怨敵，無多乖離，
有多喜樂，臨終無悔，
於身壞後當生善趣天世界中。
見勝利已自能堪忍，
勸他行忍，讚忍功德，
見能行忍補特伽羅慰意慶喜。」
那麼先引〈菩薩地〉，
這是這個《瑜伽師地論》上面那一段文。
說這個菩薩呀，
「先」，看哦！
欸，他在修這個忍辱之前，
他為什麼要去修啊？
先看到這個忍辱波羅蜜多這一件事情，
種種的殊勝的利益。
這個利益是什麼呀？
哦，說「謂」，那就是指下面，
分別地說明：
他凡是能夠修忍辱的那一些人，
「補特伽羅」就是那些人，
於當來世是「無多怨敵，
無多乖離」啊！
這種人將來很少冤家對頭，
這是最惡劣的。
其次呢，沒有乖離，
他周圍的人都跟他非常親厚，
不會相乖背，不會離開他的，
不會離開他的。
而且這個反面哪，「有多喜樂」。
這個冤家對頭啊，
那是給你的是無非痛苦，
無非痛苦；
然後呢第二種人的話，
你周圍的人的話，
雖然是滿好的，可是一旦離你而去，
跟你不相應的時候，你心裡面哪，
前面的樂反而生苦。
現在呢這些都沒有，
而且啊有種種的喜樂，
有種種的喜樂，
所以說「有多喜樂」，
這個詳細的下面會解釋。
那麼還有呢，這個是將來的、將來的，
眼前呢，是「臨終無悔」。
到臨終的時候，沒有悔。
為什麼沒有悔啊？
這個地方倒是可以簡單地說明一下，