到臨終的時候，沒有悔。
為什麼沒有悔啊？
這個地方倒是可以簡單地說明一下，
簡單地說明一下。
說平常我們一生忙完了以後，
到你臨終的時候，什麼境相？
這個我們沒有感受得到，
因為誰還沒到死的時候。
欸，但是我們卻有一個經驗，
什麼經驗啊？當你或者病，
或者一個突然的突變的時候，
那個時候我們心裡面有一種狀態產生了。
這個當年輕的時候，
病了以後趕快要求好；
如果說年紀大一點的，病的話，
喏，就怕死！然後呢這個擔心，
哎呀！這個事情還沒有成，這個事情還沒有，
那個事情還沒有……這心裡一大堆事情擺在這地方都現起來了，
對不對？這個經驗我們有。
還有什麼叫突變呢？
譬如說現在我們這裡住得滿好的，
安安穩穩，忽然之間，
有一個突然的變故產生了，
我們被迫要改變一個環境，
遷離一個環境。於是，哎呀，
這個事情不曉得怎麼辦，那個事情也不曉得怎麼辦！
是不是這樣來啦？
然後呢這一種情況之下，
有很多不如理的事情，
如果以前做得不恰當，不如理的話，
唉呀！到那個時候你就不曉得怎麼辦。
所以這個是什麼？
前面我們說過了─業，
業就是這樣來的。
嗯！業就是這樣來的。
現在呢，你如果說照著佛法去做，
這個忍辱波羅蜜一定跟佛法相應。
所以到那個時候，
你碰見這種情況的時候，
你感覺得什麼？唉！你感覺得：
「啊！我一生忙就忙這些，
現在忙完了以後，
要等待這個安樂果來啦！」
你會不會感覺到後悔啊？不後悔！
不但不後悔，
我們現在就拿剛才這個比喻來說，生病也好，
或者被迫遷離也好─生病是就我們的身體來說；
被迫遷離，
對我們外面的這個器世間、受用來說。
我們不了解這個事實的真相之前，
一天到晚為這個而忙，
是忙了半天萬一生了病的話，
哎呀！失去了，該怎麼辦？
現在我們了解了這個真相以後，就發現了：
唉！原來這個生死根本就在這個上面，
什麼？壞聚見。這是根本啊！
那本來就沒有我在，
只是五蘊，這個五樣東西，
它是無常要壞的，
因為你顛倒而執著。
所以你認識了這個一直在修行當中，
安住在這個善法當中。
所以你經過每一個步驟，
在修行過程當中，
種下每一步的善、淨之業，
然後呢，到這一生快走的時候，
你覺得：現在我等在那兒啊，
結果了，等在那兒結果了。
以我們現在來說，
我們一生祈求念佛往生，
然後呢到那個時候的話，只覺得：
「是啊！這個娑婆世界是受夠了苦，
我本來一直在求它，
現在病囉，快要死囉，
啊，那美不可言！」
你會憂嗎？會悔嗎？
嗯，自己的身體是如此，
外面我們所受用的器世間同樣的道理。
平常我們不了解，
哎呀！忙這個、忙這個、忙那個，這樣。
現在我們了解了以後怎麼辦呢？
說我們現在在這個地方要修行，
還非藉它不可啊！
所以這個房子，這個房子有得住就好了嘛！
這樣。
吃、用，欸，只要能夠維持就好了嘛！
所以我當年剛出家的時候，
老師就說：「現在我們這個地方，
一個小茅蓬遮遮風啊、遮遮雨啊！」
我現在真越想是越美、越想越好。
你看，我們古代的這個大德蓮池大師，
他跑到那地方，他並沒有先跑得去，
喔唷！造一個大廟，然後這樣，沒有欸！
他先跑到那地方去住在那裡；
有人來了，好、好、好，有人送東西來那我們就造一個，
就這樣，
始終這種狀態。
所以，如果到那個時候，
現在這個環境說要變化了，要被遷離了，
假定你不了解這一點的話，你若有所失，
因為你所認識的只是這個。
你了解了以後，要你遷，遷到哪裡去？
遷到極樂世界去，
哎！那歡喜得不得了，求之不得嘛！
欸，就是這樣。
所以這個地方特別說，
你對於這個法有了認識，
能夠有了「法思勝解」以後，
一生當中，我們前面的能夠修這個，
感得這個果報是將來的，
那麼眼前呢，啊！當然不會憂悔。
因為這樣，
所以你身壞命終以後，
「當生善趣天世界當中」，
一定到好的地方去，
一定到好的地方去。
這個善趣，包括整個的從人以上。
然後呢這個天有兩種，
這個天有兩種。一般的世間的來說，
就是我們的所謂欲天、色天、乃至無色天；
實際上這個裡邊還包括第一義天，
第一義天。
通常在教理的正規講起來，
這個第一義天當中，
那是說的是平常說「方便有餘土」開始；
就像這個裡面特別的，
我們目前學淨土法門的，
這個─那的的確確是這個都是在前面所說的善趣天世界當中。
你想嘛！
剛才說的身壞了以後，
到那個地方去的話，喔，那多好啊！
見勝利已自能堪忍，
就是說，噢！原來修忍辱啊，
有這麼大的殊勝利益啊！
所以眼前吃一點小苦，
你得到這麼大的大利益，
啊！那美不堪言。
這是為什麼我們必定要正確地認識，
如理地思惟的。
要不然大家沒有正確的這個認識，
總把修行看成功什麼？
好像現修，現買現賣一樣，
對這個因果概念都弄不清楚，
那個就錯了，
那完全錯了！
因為你因果概念弄不清楚，
所以總覺得修行好像跑得來，
這是一件應該快樂的事情嘛，
跑得來要坐享其成，
天下哪有這樣的事情！
絕不可能，
自然而然你就不可能─小苦都忍不住，
何況是大苦啊，
前面這個整個的談不到啦！
所以不但自己做，
還要「勸他行忍」。
那不但是勸他，然後呢，
從內心深處深深地體會到，
一開口、一行為─開口就讚歎，
然後呢你行持就是跟它相應，
自然而然。
然後呢不但自己如此，
看見別人能夠行忍的補特伽羅啊，
「慰意慶喜」，好啊，歡喜啊！是讚歎啊！
這個是〈菩薩地〉說的。
下面，《攝波羅蜜多論》云：
「若有棄捨利他意，
佛說忍為勝方便，
世間圓滿諸善事，
由忍救護忿過失。
是具力者妙莊嚴，
是難行者最勝力，
能息害心野火雨，
現後眾害由忍除。
諸勝丈夫堪忍鎧，
惡人粗語箭難透，
反成讚歎微妙華，
名稱花鬘極悅意。」
又云：「忍為巧處成色身，
功德端嚴相好飾。」
這個是《攝波羅蜜多論》上面的。
這不管是前面的〈菩薩地〉也好、這個論也好，
都是說學大乘行者的內容，
那麼這部分是講忍辱。
這個括弧裡面引的，
下面的解釋就是這個，
所以我們只要看下面的文哪，
那麼就會了解上面引的那段話的意義。
謂有情邪行不退利他，
從能摧壞眾多善根忿恚怨敵而為救護，
下劣為害亦能堪忍，
是極悅意莊嚴之具。
諸難行者破煩惱逼惱最勝之力，
能滅害心大火之水，
諸暴惡人以邪行箭不能透鎧，
微妙色身具金色相，
奪諸眾生眼觀意思，
是能造此黠慧巧師，
以如此等眾多勝利而為讚歎。
我們仍舊在括弧裡邊《攝波羅蜜多論》這個地方，
看這個一段話，
前面是引論，下面是解釋。
是說我們不是要學菩薩乘嗎？
學佛乘嗎？
然後呢學佛乘是行菩薩行嗎？
那是要廣利盡法界虛空界一切有情嗎？
但是現在那個有情都在顛倒、愚癡、大邪見當中，
他的行為是非常地暴惡，
你現在要去幫他忙、救度他，
哎呀，這困難無比啊！
那個時候就感覺到了：不行啊！不行啊！
所以就自己覺得：哎呀！我不行啊！
這個力量就怯弱了。
力量自己覺得不夠，
所以對於這個利他的事業，
就產生了退卻了，
所以說「棄捨利他意」。
那個時候怎麼辦呢？
欸，他有一個非常善巧的方法，
什麼？忍。
所以說，佛說忍啊這個是最最殊勝的方法，
能夠使得學大乘的行者不退菩薩行，
最殊勝的方法是忍，是忍！
是這樣，這是第一句、第二句。
因為你能夠忍，
然後呢你就能夠不退你的菩薩行；
不退你的菩薩行，
於是呢你能夠步步向上。
反之，
你如果說不能忍耐而退心的話，
那個時候怎麼辦啊？
於是你的善根所以就到此為止，
萬一你還發了脾氣什麼等等的話，
那整個的善根就被它摧毀掉了，
所以說「能摧壞眾多善根的忿恨怨敵」。
這個真正的善根最大的這個大怨家就是瞋恚，
後面會告訴我們。
這一個瞋恚這個嚴重，
這個瞋恚的禍患之大呀，不得了！
只有一個方法─忍，
能夠從這個摧毀善根的這個怨敵當中救護出來的，
就是它，
所以佛說這是殊勝方便。
不但如此，那「世間圓滿諸善事」，
也都是由忍救護的喲，
都是由忍辱救護的哦！
實際上呢，這個地方的說世間圓滿，
我們要了解，它不是指我們輪迴世間的這個，
應該這麼說，不是單單指，
所以前面叫共下士，
這個「共」字有它的特別意義的。
對下士來說，他要求的世間圓滿，
對中士、對上士來說，
說我們要求共世間圓滿。
這個話怎麼講？
你世間圓滿是增上生，
到最後圓滿的時候是什麼─決定勝，
就是佛的報身、報土，
這個靠什麼呢？靠忍來救護的。
所以大家還記得吧！
前面在還沒有開始講大乘的真正的內涵之前，
他就抉擇，換句話來說，
來辨明大乘應該學的內容，
說要兩樣東西─一個是智慧，一個是方便，
隨缺一種不成，大家還記得不記得？
所以他引了很多經論，
說這個菩薩如果厭惡有為的話，不行。
但是呢，你要在有為當中轉，
你要有真實的本事哦！
要不然你在有為當中轉轉你又轉掉了，
欸，所以要慧來攝持。
那麼現在這個地方所行的，
從布施、持戒、忍辱開始，
這種時候，這都是方便所攝的，
就是世間圓滿，
這個都靠這個忍辱救護。
你不能做這個事情的話，
處處地方怯弱，
哎呀！碰到一點事情就不行啊！
現在你有了這個，就能夠勇往直前，
真正能夠圓滿無上大菩提。
佛陀世尊我們稱他為叫大雄、大力，
一點都沒有錯，靠什麼？靠這個。
所以「是具力者妙莊嚴」哪！
他真正的這個大雄、大力，
什麼地方開始的？就在這裡，
這個才是真正菩薩乘的最殊勝的、最奧妙的莊嚴。
能夠使種種難行的能夠行的，
最殊勝的力量就靠這個。
實際上呢要兩樣東西─忍、進，
忍是消極的防範，
然後呢從這個上面你有了這個本事，
能夠擋得住一切，才能夠談向前猛進。
你擋都擋不住，
那還談什麼進呢？
所以這個是他最殊勝的力量，
最殊勝的力量。
那麼「能息害心野火雨」啊！這樣。
這平常最真正地損害我們身心的這個「野火」，
這個野火，為什麼講野火呢？
平常這個室內的火小小的，小小的，
這個野火是原野一片，
哎呀！這個火是不得了，
哦，不得了！
這個大火也靠這個忍辱之雨來熄滅，
來熄滅。
那麼「現後眾害由忍除」，
不管眼前的、不管後來的，
一切的這種大禍害，都靠這個東西，
都靠這個東西。
這個是殊勝的人哪，
欸，最妙的所謂「堪忍鎧」，
不管你任何情況之下，
欸，我可以擋得住！
因為擋住了，所以在任何情況之下，
不管它多難都能夠行，
這個才是真正的力。
平常我們碰見一點小事情，
自己就暴跳如雷，這是最差勁，
一點用場都沒有的。
真正的大丈夫在什麼地方？就在這個地方，
他能夠克服自己的煩惱，
不為一切任何境界所轉，
那個時候你才能夠有力量轉那個境界呀！
這個才是真正的力量，
這個叫作大雄大力。
否則的話，自己都是煩惱的奴隸，
碰到一點情況被它弄得個團團轉，
哎呀！自己纏在那個煩惱當中多少時候都轉不出來。
所以前面他特別地說，
說這個世間的敵人，
再大的勇士沒有用，
因為你別以為這戰勝了很多敵人，
你不去殺他，
所有的世間的人沒有一個例外的，
到最後都是死，你不殺他也還是死啊！
只有一樣東西，那就是什麼─煩惱。
欸！對不起，
這個東西它永遠存在的。
你真正有本事的，要把這個克服了，對啦！
所以這個殊勝，
殊勝。
那麼你有了這種力量的話，
他不管外面的境界也好、人也好，
這個「惡人粗語」啊，
換句話說，種種的邪、不如理想的這種傷害你的事情─這個為什麼叫「箭」呢？
平常我們曉得，
我們說這個嘴巴，
啊！那個嘴巴像利刃一樣，
那個最容易傷人的，
而且一句話出來的話，你就沒辦法可想，
這樣。
平常我們常常彼此之間談話也是一樣，
所謂舌鋒、舌鋒，
那個舌頭像一把利劍一樣，
一出來就把他傷人─欸，
你有忍辱的話，對不起，
它沒有辦法你，莫奈何你，
莫奈何你。
不但是你沒辦法傷害他，
欸，妙咧，「反成讚歎微妙華」哦！
這個我們就不大懂了，
明明人家來罵你，
怎麼是變成功讚歎的微妙華呢？
現在我們哪，
心平氣和進一層來看看。
我們眼前馬上舉一個例子，
兩個人對面對吵起架來啦，
吵起架來啦。
啊！兩個人大家是爭得個面紅耳赤，
乃至於打了個半天，
不管你有多大的力量，你有多大的道理。
平常我們情況之下都是這樣的，
自己總覺得有道理，
就算自己輸掉了，不服氣：
你有道理，我也不服氣你，就這個樣！
欸，人家看起來，「唉！這個人啊，
反正是一個，不說他畜生嘛，
也是個蠻子。好啦、好啦、好啦，就讓你。」
人人怕你，
你說你真的勝了沒有？
你發了半天脾氣，只是人人厭惡你，
表面看起來，欸，這個傢伙，
你給他笑面孔，最好如此；
心裡面擺得遠遠的，對不對？
是不是這個樣？
大家想想看。
喏，我想我們應該每一個人都有這個經驗吧！
欸，然後呢，兩個人碰見這種情況的時候，
你能夠忍，儘管對方面罵你，
旁邊人看起來的話，
這個是非我們每一個人還是……就是不要說深的，
世間的常理，一看，
儘管這個人他，好、好、好，這樣，
但是人家說：「欸，這個人有功夫，
這個人有修養，這個人懂道理。」
如果修學佛法的話，
「哎呀！這個是真功夫，這個真本事。」
結果啊，他罵你，
要平常我們是暴跳如雷；
你發現啊，你能夠不暴跳如雷得到的，
結果他罵你，就一點傷不了你，
不但傷不了你，
倒反而變成功你的最佳的讚歎，對不對？
乃至於對方罵你的人，
弄完了以後半天他想一想：嗯……。
如果你跟他吵了，
往往啊！不一定，
大家都不一定有道理，
如果你跟他對吵的話，他就算有一點理虧，
他吵完了以後，他一定想：
我沒有錯！如果你能夠忍的話，
他完了以後，想想：「哎呀……。」
總歸他反省的時候，覺得「我理虧了，
哎呀！真是對不起。」
唉，你呀，不要說旁觀者在讚歎你，
這個對方跟你吵架的人，
他都會讚歎你，對不對？
所以我們人哪，都是近視極了，
我們都被煩惱自己綑死了，
自己還覺得：我對！
那實在是愚癡、顛倒莫甚於此啊！
那這是淺近的，深的我們不談。
這已經說過了，
你能夠真正體會到淺近的，
如果深入的話，你才有機會談得到深的。
現在如果淺的地方都談不到，
你講深的有什麼用啊！
這個地方我特別說明一下。
大家了解了，說你真的能這樣的話，
那個壞人來傷害你，
他不但不能傷害你，
反而變成功最妙的讚歎─這個「微妙華」，
這不是普通世間的哦，
是千真萬確地莊嚴我們的報身、報土。
「名稱花鬘極悅意」，啊，美極啦！
下面有一句話，
「忍為巧處成色身，
功德端嚴相好飾」。
下面的解釋當中，
這解釋在二百八十七頁，
第一行的下面，
說「微妙色身具金色」，
佛的三十二相的根本因，
是什麼你們知道不知道？
「忍」這一個字。
不過佛的這個忍，
不是像我們普通地說：
「哎呀！這個人哪，很有功夫，這個人老成持重。」
不從這個地方忍起的。
他當然剛開始的時候也是一樣，
從外面的生忍、法忍，
可是根本的是無生法忍─他能夠深深地體會到一切法，
原來根本真相是如此，這樣。
所以他圓滿色身的根本因是個「忍」字，
這我們要了解的。反過來說，
我們世間的人長相的美好等等的話，
有幾種原因，
根本因還是忍字。
所以平常我們常常說，
如果你供佛啊什麼花、什麼等等，
會長得美，沒有錯。
我們現在不妨去看人家的面孔，
有很多人─美、秀、雅，
這個不太一樣哦！
欸，你可以長得非常美，
但是呢，他雖然美，你看起來，
你不一定歡喜他；
有很多人的話呢，不一定太美，
但是你，教你看起來你就會歡喜。
我想我們大家都有這個經驗，對不對？
他長得很美你不一定歡喜的話，
他那個時候根本因是在什麼呢？
就是他是供養這種美麗的花呀什麼，這樣而來的，
這個；
欸，你看了使你歡喜的，
那是忍辱功夫當中來的，
這個不一樣哦！
其實如果你們真正了解了以後，
你們也可以判斷的。
前面呢講業的時候，
大家還記得不記得，
異熟、等流、士用、增上，這幾個因，
這幾個果，記得不記得？
異熟是什麼？
哪，你供花呀這些東西，
當然忍辱也包括在裡頭。
但是同樣還有一個什麼？等流。
這個等流當中一個叫領受，
一個叫造作，對不對？
欸，你看見了他，你為什麼歡喜啊？
你這個地方仔細想一想，
你就曉得我剛才那句話的意思。
所以現在佛學的這個忍，
卻不是我們普通的哦！
哇！那最究竟、最圓滿的。
所以他得到的也是最究竟、最圓滿的─三十二相、八十種隨形好，
實際上仔細說起來是，
哎呀，無量無邊！
這佛的這個功德，
要我們去讚歎的話，
不要說我們凡夫沒辦法讚歎哪，
那個佛都沒辦法讚歎─不是沒辦法，
就是要說給我們聽，
我們根本要經過無量無邊的時劫來說，
我們還是沒辦法聽圓滿它。
這樣欸！
這地方我們不必廣說。
下面一句話，「奪諸眾生眼觀意思」，
他這個佛身的相好，
在任何情況之下，你一看，
啊！自然而然就把我們全部的人的精神就吸引去了。
我們世間的人，哪幾種狀態？
有一種人，一個醜八怪，你一看，
喔唷！你不要再去看他了，對不對？
還有一種剛才說，有很多人你看了以後，
不但美呀，而且看了你很歡喜的，
那是什麼？而佛呢，
不管任何人，你只要一看見他的話，
你就不知不覺就好像看見最美的東西，
你的「意思」就完全被他吸引去。
根本因在這裡！當然，注意哦！
根本因，還要圓滿因噢！
啊，這麼個好法！
當我們想到這樣的話，
自然而然內心當中，
不知不覺之間就油然生起─我要學，
我要學！
這個就是他所以說告訴我們，
趣入修忍的方便，
現在還沒正式講修忍哦！
說讚歎那個忍的功德，
說明這個忍的殊勝的利益。
「是能造此黠慧巧師」，
噢，說你所以有這樣的微妙的身相，
啊！所以能夠產生這樣的功效。
就是剛才說，什麼功效？
什麼樣的人一看見，啊！被他全部吸引去了。
這個結果，怎麼來的？
哪！就是這個東西造成功的。
是能夠造出這樣的微妙色身、金色相的這個最了不起的這個技師，
就是他啊！誰啊？忍辱。
是「以如此等」，
這些、這些……那實際上的，
下面是無量無邊的殊勝的利益讚歎。
假定我們現在修學的時候，
對這一點覺得特別需要的話，
你就用多方面的，
找種種的殊勝的利益。
眼前哪，注意一件事情，
我也常常特別說明，
我們所以發脾氣為什麼？
還是為了利害。
欸，所以貪著難捨，
為什麼？還是為了利害。
假定我們了解了佛法以後，
他教你說：「哎呀！你這個利害放掉了。」
那的確教我們說來，
不要說你們不願意學，
我第一個就不願意學。
欸，佛法恰恰相反耶！
而說這個利害，
這個利益不但不教你放掉，
還教你認識了真正得到這個利益哦！
不過不同的是，我們見到的是因為我們愚癡、顛倒，
只看見眼前小小的利益。
結果忙了半天，辛苦了半天，
哎喲！要想賺到那個是苦不堪言。
忙完了半天，把我們送到地獄邊裡去，
啊！受無量苦。
現在佛法告訴我們：
你真正要得到利益嗎？
哎，你不要被它騙啊！
然後你眼前稍微一點努力的話，
得到這麼大的好處啊！
先不必說要一點點辛苦，
他反過來先告訴你，
你要得到的利益─哎，這些小的，沒有意思啊！
有這麼大的好的好處啊！
就策發我們。
所以在這個地方，
這一點我們特別應該深入思惟、觀察。
你能夠了解了這一點，
我相信，沒有一個人例外的，
人人都只有一條路好走，
幹什麼？學佛！幹什麼？出家！
幹什麼？不但是形出家，
而且會精進努力，
忍耐種種的痛苦─欸，得到這個大利益！
所以這個地方就告訴我們，
怎麼樣地用種種的殊勝的利益來讚歎它，
策發我們自己的好樂之心，
把這個力量提得非常強烈。
那個時候不是忙著去修哦！
你還不曉得怎麼修咧！
只是把我們要修的這個心提起來，
然後呢，那個時候好好地去學，
好好地去學。
時間到了，
那我們休息一下。