我們翻到兩百八十七頁，
我們開始講趣入方便的最後一段。
我們說，哎呀！這個忍有這麼大的好處，
那麼反過來的話呢，
就是不能忍哪，
讓瞋恚的現行造這個惡業的過患。
現在繼續下去看第二行，
最後，
《入行論》云：
「若勵摧忿勃，此現後安樂。」
若能恆常修習堪忍不失歡喜，
故於現法一切時中常得安樂，
於當來世破諸惡趣生妙善趣，
畢竟能與決定勝樂，
故於現後悉皆安樂。
此等勝利皆由忍生，
那麼這個引這個論上面告訴我們，
我們現在真正應該做的事情，
什麼呢？努力，第一個。
幹什麼？要摧毀那個瞋恨之心，
瞋恚這個惡業。
「勃」，那就是說突然之間，
猝然之間一種變色，
平常一個人發脾氣的時候勃然大怒，
形容這個怒的這種狀態，
這個我們現在應該摧毀的。
這個摧毀不是說浮浮泛泛、馬馬虎虎，
應該努力地，應該勵心克己，
應該勵心克己。
那麼關於這個「勵」字，
後面有一個精進一度，
到那時候詳細說明，
詳細說明。
總之，這個在一切善法當中，
包括把惡法的消除，
把善法的增長，
它這個精進是資糧善當中第一善，
都需要的。
至少我們現在心理上面應該有這種認識，
然後呢把那個心理建設起來─我要做這件事情！
一定要努力，一定要努力！
全部精神貫注在這裡，這樣去做。
你能夠這樣的話，
現在也好，後來也好。
所以說，
能夠恆常不斷地修習這個事情的話，
哪一個事情？忍辱波羅蜜多，
因為你能夠努力、精進，勵心克己，
當然是一切時處都在這個地方，
那你就「不失歡喜」。
嗯，平常說起來，
這個怒，一定要一個境界現起的時候才會發怒。
你說那個境界沒有現起，
沒有你發怒的地方，
你怎麼個修法啊？
這個地方是怎麼一回事情？
是說要了解，你境界現起的時候，
你所以能夠擋得住的原因，
必定在境界沒有現起的時候，
你已經有了思惟、觀察的力量，
而且生起這個力量了，對不對？
前面一再說，
我們也都能夠體會到，
雖然善法上面不一定體會得很強，
但是平常一般的事情上面，
我們都體會得很多；
當我們不斷地習慣串習了以後，
那麼那個時候這境界現起的時候，
不知不覺那個習慣就起來了。
我們以前習慣的都是惡法，
所以境界現起的時候，
不知不覺這個惡法現起。
那麼現在呢，你要修忍辱，
一定要事先修對治，
而事先修對治的時候，
那個時候是什麼狀態呢─要努力，
所以說「勵」，
那麼這個勵是這樣講的。
那個努力針對著什麼情況呢？
就是平常我們心裡浮浮泛泛那個心。
所以任何一個地方，
你現在要注意到哦！
這個當你平常一般狀態這種是，
你一觀察自己的內心就曉得了：
啊！這個心是什麼心啊？無記相應的。
所以我一直好用《了凡四訓》上這幾句話─平常「只是悠悠放任」，
你真正提起來的時候，
內心上面有一種「戰兢惕厲景象」。
譬如說我們在這兒拜三十五佛，
那麼平常的時候，你就是說，
哎呀！人家在那兒唸你也跟人家唸一遍。
剛開始你沒唸會的時候，
你還注意地去背啊、弄啊！
是唸會了以後就不對囉！
唸會了就隨口溜過。
對了，我想起來，那天晚上講「熟、溜」兩個字就是這樣的。
剛開始你不熟，那麼你要去背啊、要去記啊，
熟了以後只是隨口溜過。
「溜」字曉得不曉得，三點水，一個留下的留。
心裡面有沒有？心裡面，嘿！意思一下，
浮在那個水面上的一點點那麵粉的樣子。
這個本論上面，
前面上面說浮在上面一點酸酒啊，
那是沒有什麼味道，就是這個意思。
所以我們在這個地方，
真正地一定要提起來，
努力地提起來，
恆常地思惟觀察跟法相應的這種狀態。
那麼這個境界現起的時候，
那個跟法相應的如理如量的這個力量現起來了。
現起來了以後，境界現起的時候，
你能夠擺得很平。
所以這個地方我們要注意喔！
所以「恆常修習」，是這樣恆常修習法的。
了解了這個地方，我們也可以知道，
我們真正平常的修行在什麼？
就在思惟、觀察。
所以很不幸的是我們往往說：
欸，現在修行、修行了。
總覺得好像修行怎麼？
欸，就拜佛嘛叫修行，
作早晚殿那麼修行，就打坐嘛修行；
結果呢，等到我們去上早晚殿，
作作也沒味道，拜佛也沒味道，
做這個也沒味道，
做那個也沒味道。
實際上呢，根本問題，
前面一再說，後面呢，
到這地方真正用的時候，
所以我在這裡再提醒大家一下。
你能夠經常這樣去的話，
就是「不失歡喜」，
眼前雖然境界沒現起，
你在思惟這個佛法，哎呀！
你越想越歡喜，越想越得意。
平常心裡面就浮浮泛泛，
欸，看見一個人跑得來，大家就聊聊天，
今天天氣哈哈哈，就是這個樣，
這種狀態，這毫無意思。
然後你思惟法的時候，
裡邊覺得：哎呀！這個裡邊趣味無窮。
當境界現起的時候，
更是使得你立刻感受到：
啊！以前隨煩惱去的這個熱惱之火，
這被三業，
在惡業當中燃燒相；
現在呢卻是以淨法淨化了以後，
得到那個調伏清涼相，
就這樣啊！
所以這個地方要告訴我們恆常修習這個的話，
你就不失歡喜。
因為你能這樣，現在呢，「常得安樂」。
喔，這個這麼清楚、這麼明白，這樣。
上午我們剛才講的，乃至於人家罵你，
不但你沒有受傷，
反而變成功讚歎你的最好的微妙花欸！
不但如此，
而且「當來世破諸惡趣生妙善趣」啊！
嗯，當然啦！
現在你不瞋，
無瞋嘛，無貪、無瞋、無癡，
你能夠如法相應的話，不但無瞋，
而且無癡欸！
它所以在這個裡邊你能夠無瞋、無癡的原因，
你進一步說的話，一定還有一個無貪在。
那說：欸，怎麼這個地方你不發脾氣怎麼還有無貪？
你為什麼發脾氣啊？
你有什麼地方被傷害了，對不對？
就是說，你對你傷害這個東西貪著難捨，
然後那個地方覺得被人家傷害了。
譬如說你有個好的東西被人家拿走了，
或者你的名氣被人家損害了，
於是你在那兒發瞋哪！
當你不瞋的時候，
欸，同樣地你所對你顧惜這個東西，
它就有不再執著它的力量在。
你所以能夠做到這個的話，
又是有個無癡在，
多美啊！
所以這個地方的修習，
我們要了解哦！
前面對這個法的認識。
這世間上面人家說，這個人老成持重，
這個人是不動聲色。
是！這個有修養的，
是有修養的。
可是萬一弄得不好的話，
他雖然不動聲色，
他下面一句話，
他不一定是代表了跟法相應的修養。
世間的，說不定人家說：
這個人哪，府城甚深喔！
下面他不一定講，
但是如果講的話，說不定是說老奸巨滑，
或者說笑裡藏刀。
現在呢，完全不是，完全不是，完全不是！
完全是跟法相應的，
這個情況我們要了解。
所以說當然你眼前安樂，
將來修了這個善法嘛，
一定感生善趣。
然後呢，這樣的生生增上啊，
還必定「畢竟能與決定的勝樂」，
到最後圓滿的是究竟勝。
眼前增上生，
他是最後是究竟決定勝，
都從這上面，「故於現後都安樂」。
這種殊勝的利益，
嗨，都在這上面生起的呀！
那麼前面這個道理告訴我們了，
告訴了我們以後，下面有一句話，
再點醒我們一下。
於此因果關係乃至未得堅固猛利定解之時，
當勤修學。
哪，前面這樣的一個必然的關係，
他處處地方提醒我們─因果。
欸，我們現在要求的注意喔！
目的是求的果，你要求果的時候，
你因地上面就應該時時刻刻、心心念念，這樣。
這個彼此間的關係，
你經過了聽聞以後，
如理思惟產生正確的認識以後，
使它堅固，使它猛利！
在你還沒有得到之前，
所以說「乃至未得」之前，
要努力去，
就是我們現在這個時候。
所以我剛才特別解釋它那個「勤」字喔！
而這個勤字，現在你們慢慢地體會了，
你們務必要去體會到它。
所以這個時候，我們平常真正地修習，
就在什麼？就在這個時候。
固然你坐下來的時候，
你在早晚課的時候，
你在拜佛的時候固然是，
而更重要的在我現在的感覺，
尤其是初機─卻是離開了佛堂以後。
所以你這個前面這個加行沒有準備的話，
換句話說，你前面沒有準備工作，
你匆匆忙忙跑到這地方的話，
你心裡什麼狀態，請問？
心裡什麼狀態？跟煩惱相應的。
欸，本來那邊你沒有準備，
跟煩惱相應的，覺得：
啊，悠哉悠哉滿歡喜。
今天叫你跑到那個佛堂裡去，
你心裡還那兒：唉呀！這真麻煩。
雖然這個心裡面沒有明確的概念，
可是這個習性帶在這裡喔！
所以乃至於現在的有人說：
「哎呀！這個早晚課是徒具於形式啊，
是不如不要啊！」
我一聽這個話，我就曉得原因何在。
為什麼呀？因為我自己犯的毛病就是這個，
多少年來就是這個樣。
所以我們現在講修行、講道理，
講了個半天，大部分人都是這樣說的。
那麼，是，徒具形式；內容呢？
好，沒有了，
內容就沒有囉！
大家如果說不了解這個特質，
然後呢這個文章作了一大堆，
啊！這個什麼樣的三藏十二部都看過，
請問這是內容嗎？
這一點我們在這個地方務必要知道。
那個是講道理固然如此，
現在你念佛呢？
現在你持戒呢？
難道就是這個衣服穿得整整齊齊，
喔唷！這個條子，喔唷！他那個怎麼樣，
他那個怎麼樣，然後一點細節的地方，
我們這個爭論不休。
可是真正的關鍵在哪裡呢？
等到爭論完了以後，剩下來心裡面懶懶癱癱。
所以爭論的時候在增長瞋心，
懶懶癱癱增長癡心，
請問修行嗎？持戒嗎？
念佛亦復如是，
這是我們必定應該了解的。
所以這個地方才是、才是。
現在我們繼續下去。
那前面哪，是它的殊勝的利益，
現在呢如果你不能忍，
隨著這個瞋毒而轉，
那個害處分兩部分─一個是現在看得見的，
一個是現在看不見，
所以「不現見之過患者」，
先引論上面說明，
說：《入行論》云：
「千劫所集施，供養善逝等，
此一切善行，一恚能摧壞。」
經過一千劫布施等等集聚的那些─供養善逝等。
啊！那是不得了的，親自供養佛。
我們曉得佛法當中，我們佛教當中，
有一個很有名的一個人物，阿育王。
阿育王，喔唷，了不起哦！
在印度那是真是了不起。
阿育王這個人家叫Asoka，
在印度什麼地方，
最有名、最好的東西拿這個……印度那個鈔票上面，
印的那個東西就是阿育王那個標誌，
三隻獅子。
所以在他們的感受當中，
這個阿育王在印度是無出其右的，
無出其右的一個人物，
在我們中國還很難找到這麼一個人欸！
為什麼呀？
他的文史、武功、德行三方面，
都是足以為千古的人所景仰的。
我們現在譬如說漢武帝、唐太宗，
哎喲，武功很盛，
但是他的德行也不一定特別怎麼樣，
當然這種人的話有他的非常了不起的地方。
這是我，
實際上呢我也並沒有研究歷史，
不敢隨便地衡量，
可是我的感覺的的確確，
喔！這印度的地位是無出其右的。
他為什麼感得這個果報？
佛在世的時候，供他那麼什麼？
一個沙，對不對？
就在那個地方，哎呀，看見佛來了，
造的那個什麼東西，
好像……我記不住了，
好像是捧了一捧沙不曉得怎麼樣，
去供了這個佛一下，
就感得這麼大的果報。
現在呢，不是什麼開玩笑，
不是捧一下哦！經過一千劫的時間，
然後呢你所集的「供養善逝等」，
供養佛陀等等，「此一切善行」，
這麼大的功德，
你只要發一次脾氣，摧壞掉了！
啊，這麼嚴重法！
此是如其聖勇所說錄於《入行》，
《曼殊室利遊戲經》說，
摧壞百劫所積眾善。
哪！這樣。
那個是上面這一位祖師說了錄在裡邊的。
還有下面，這個是論，
論下面還一個經，
經上面怎麼說呀？
喏！你這麼一發一次瞋心，
就「百劫所積眾善」，
這個裡邊所有積的各式各樣的善，
就是發一次脾氣，那就摧毀掉了。
經論上面都這麼說，
又引：《入中論》亦說：
「由起剎那忿恚意樂，
能摧百劫修習施戒波羅蜜多所集諸善。」
剎那還是一下喔！
生起這樣的這個瞋念來，
就把百劫當中所修習的─看喔！
下面這個非常嚴重哦！
施、戒波羅蜜多，
不是說普通的布施喔！
他是修習的布施波羅蜜多，換句話說，
他這個百劫當中修的是什麼？
是菩薩行喔！
我們請問現在我們這種布施、我們這持戒，
有沒有跟菩提心相應？
跟大菩提心相應這個功德是無量無邊的哦，
他經過了一百劫這樣去修習，
所集的「諸善」喔！
這麼發剎那的瞋恚心─破壞掉了。
這一點我們千萬不要把這文字唸過哦！
一定要把它深刻地記在心裡面。
當你了解了這個概念了以後，
現在我們不但應該注意不要發脾氣，
而且應該注意到，
瞋的原因在什麼地方喔！
所以平常我們見解特別強的人，
動不動好歡喜跟人家爭論的人，
千萬注意啊！
剛開始的時候，我們不一定是發脾氣瞋的，
但是就因為那個見解擺在那地方，
梗在那裡，動不動積在那裡，
等一下，一下就發起來了。
一發，害了！這麼個嚴重法哦！
所以我們必定要深深地找到這個因所在，
深深地找到這個因所在。
那麼這個是講它這個壞善根這麼個厲害法，
不過這下面有一個特別說明，
說這麼個嚴重的摧毀的這個善根，這個瞋，
是要瞋什麼樣的對象呢？
所以須瞋何境者，
或說菩薩或說總境，
前者與《入中論》所說符合，
說那麼這樣地嚴重的壞善根，發這個脾氣，
是不是一般發一個脾氣就算呢？
還是這個發的脾氣的對象有特定的呢？
所以說，他瞋什麼樣的對象，
那個「境」哪，就是所瞋的這個境界。
嗯，有的嘛，
說所瞋的這個對象一定是個菩薩；
有的是說，不管，你只要發了脾氣，
對任何人，這樣。
那麼這個兩者當中，
說前者，說瞋恚菩薩那個，
是跟《入中論》說的符合的。
如云：「由瞋諸佛子，百劫施戒善，
剎那能摧壞。」
因為在這個《入中論》上面有這麼一個說明，
由於你瞋恚諸佛子―佛子的話一定是指菩薩―那麼在這種狀態當中，
你百劫所修的這個施、戒之善，
那麼一剎那，
一剎那瞋恚一個菩薩的話就害了，
就害了！
實際上面呢，我們最近在讀《大寶積經》，
《大寶積經》上面也特別指出這件事情來。
所以最後那個迦葉尊者怎麼說：
「對啊！這個事情這麼嚴重啊！
但是誰是菩薩我也不知道，
那麼為了這樣的起見哪，
那不管是哪一個，
我是絕對不能發脾氣。」
他後面等一下還說：
「這個境界不管你知道不知道。」
那就下面馬上就有了。
所以我們在任何情況之下，
不可以！同時我們了解，
它瞋恚波羅蜜的圓滿（編者按：疑師口誤，忍辱波羅蜜），
它在什麼？在調伏我們自心，
既然調伏我們自心的，
我們管他對方是菩薩不是菩薩，
對不對？修學佛法的，
我們目的一定要把握得住。
這個地方所以強調這一點是說，
萬一是個菩薩的話，唉！這麼個嚴重法。
所以真正重要的話，
不是在乎你避免那個過失啊！
你一定要圓滿這個波羅蜜。
所以我們必定要在這一點認識了以後，
這個境界不管是哪一個，
不管是哪一個都不能瞋。
那麼繼續下去，
生恚之身者，
那個剛才說你瞋的對象。
現在呢，你自己本身是什麼個狀態，
就是說發脾氣的這個人哪。
《入中論釋》說：
「菩薩生瞋且壞善根，
況非菩薩而瞋菩薩。」
喏！就是說對象是這個，
然後呢發脾氣這個人的話呢？
它這《入中論》上面解釋，
說這個菩薩生了這個瞋尚且如此，
何況是不是菩薩。
前面已經說過了，
百劫修集的什麼─施、戒波羅蜜多等喔！
這個修施、戒等波羅蜜多一定是一個菩薩，
不是普通人哦！
對一個菩薩積了百劫，
然後瞋恚一個菩薩的話，
都壞掉了，何況我們現在呢！
對這一點是特別注意呀，
特別注意！
如果說我們不在這裡，
不住在這裡，那我們不談這個，
本來是凡夫，本來我們就忙的，
就是忙下地獄的事情，
本來就是忙的六道輪迴的事情。
現在我們有了覺醒，
跑到這地方來，然後一觀照，
啊！說菩薩都在那邊拼命地努力，
我還是個凡夫，
更要不曉得努力多少倍啊！
這是我們平常經常應該策勵的。
就算你沒有正式地修，
你這個心當時提起來的話，
那個就對了，
那個就對了！
然後呢把這個心繼續不斷地，
時時刻刻把它增長、擴大它。
境為菩薩隨知不知，
見可瞋相隨實不實，
悉如前說能壞善根。
這個，他就說明了。
這個對象啊，是菩薩，
不管你知道是不知道，
你知道固然不可以，
不知道，不行，一樣的。
實際上呢，
我們拿一個眼前說一個譬喻吧！
譬如說，我丟掉一個東西，
把那個東西丟掉了，或者是燒掉了，
燒掉了就是燒掉了，
絕不會說：「啊！我不知道。」
不知道了，火裡邊還會這燒掉了以後它又現起來，
會不會？當然不會。
假定你隨便燒掉一樣東西沒關係，
燒掉這張鈔票，
哦，是一百萬磅的英鎊，
對不起，你雖然不知道了，
那就是沒有了，
那這是我們必定要知道的。
所以這個菩薩，
是不是菩薩你知不知，不管！
還有呢，「見可瞋相隨實不實」，
你看見他可瞋之相，
不管它是實在的、不實在的。
這話怎麼講？
這話怎麼講，
這個地方要特別地說一下。
我們眼前常常有這種事情，
有的時候自己心裡面的不對，
看見那個境界是莫名其妙地自己就發脾氣，
那換句話說，這可瞋相實際上並不實在，
並不實在。
這是我們剛才前面引的那個：
喔！他有一位同修，
他自己心裡面自己，
他又自己不高興，
隨隨便便就怪別人，
怪這個、瞋這個，
所以是不實在的。
反過來，就是他真實狀態，
他也不可以，
因為菩薩要修的什麼？要修忍嘛！
對不對？
所以這個地方我們實的都不可以瞋，
何況是不實的呢？
那不管實不實，你只要瞋，
那個時候你的內心現起這個狀態，
害了！
害到什麼程度呢，就是說「壞善根」。
總其能壞善根，非是定須瞋恚菩薩。
《集學論》云：
那麼上面說菩薩，實際上呢「總」─整個地來說，
不一定一定要瞋菩薩，
他也有根據的。
下面這個論上面，
「聖說一切有教中亦云，諸苾芻，
見此苾芻以一切支禮髮爪塔，
發淨心否？如是，大德。諸苾芻，
隨此覆地下過八萬四千踰繕那乃至金輪，
盡其中間所有沙數，
則此苾芻應受千倍爾許轉輪王位。」
乃至「具壽鄔波離來世尊所，
恭敬合掌安住一面，白世尊言，
世尊說此苾芻善根如是廣大，
世尊，如此善根何能微薄銷滅永盡？
鄔波離，若於同梵行所而為瘡患，
為瘡患已我則不見有如是福，
鄔波離，此大善根由彼微薄銷滅永盡。
鄔波離，故於枯樹且不應起損害之心，
況於有識之身。」
下面就引證這麼一段，
在那個戒經上面有這麼一件事情。
說這個佛帶了大家，
說：「諸位苾芻，諸苾芻啊！
你們看見沒有啊？」
那個時候有一個苾芻在禮這個塔，
禮這個塔。
所以他「以一切支禮」那換句話說，
這不是普通的一個小小的合掌、低頭，
是五體投地的這樣，
而是以清淨心這個地方禮。
「你們看見嗎？」
那麼說：「看見了，看見了。」
於是世尊就說：
「諸位啊，你看哪！
他這樣的清淨心禮這個塔，
他隨他所禮的這個……。」
譬如說我們現在拜下去，
拜下去的這麼一塊地，
你拜的那個面積有多大，
從你這個地方開始一直向下，
一直向下八萬四千深度，
表示這麼深，一直到金輪。
這個經上面告訴我們，
我們這個地什麼？
下面是一個什麼，
風輪、水輪、地輪、金輪，
一個一個撐托起來。
說從我們這裡下去，
一直深到那個地方去，
有這麼大的一塊土。
這個不得了欸！
譬如說我們現在這麼大一塊的面積，
我們身體用大禮拜那種，
像那個金山活佛那大禮拜，
整個地「趴！」一下，五體撲在那個地下的，
那多大？我們不要說這麼大，大禮拜，
就像平常我們五體投地的拜的話，
也這麼方方有幾尺嘛！
然後那個幾尺的深度，
哇！那個八萬四千踰繕那的話，
我們算算看，它有三種，對吧！
就四十里這個算的話，
八萬乘一個四十，
那麼八萬，八十萬，四、八，三百二十萬。