八十萬，四、八，三百二十萬。
哇！這三百二十萬里深的這麼一塊，
然後呢把它磨成功沙子，
那麼有一粒沙子，
你就得到一個什麼？
轉輪聖王的這個位子。
就這麼、這樣地大的功德，
這不得了的功德，這功德之大呀，
不得了的！
下面「乃至」，
下面一個「具壽」這個具字，
你們改一改，它文字上面寫一個且。
具壽，平常我們說長老、長老就是這個。
那個鄔波離尊者跑到世尊面前，
請問世尊說：「這一個比丘，
他這麼樣地禮這個塔，
這麼大的善根哪，
是不是有可能這個善根，
做了一點不好的事情，
統統能夠損壞掉了呢？」
那麼佛就告訴他：「是的。」
什麼狀態啊？「於同梵行」，
那就是我們同道當中，
而做了什麼？犯了這個過患，
「瘡患」。
那麼它這個地方的瘡患指什麼？
就是指瞋心。所以他下面說呀：
「他只要一犯了這個瘡患，
一害了這個瞋心哪！
我就再不看見他那些福報，
沒有了。」
就這樣大的善根，
由於這麼一點點的這個毛病、過失，
就徹底地摧毀掉了。
所以世尊就警告說：
「鄔波離啊，所以乃至於枯樹，」
為什麼叫枯樹啊？
那個樹還有派上用場，
枯掉了以後，我們就摧枯拉朽，
那簡直是不要說用、用不上，
燒火都沒辦法的，那個枯掉的樹，
你燒起火來都沒用的。
「乃至於這樣一點用場都……沒有用場的東西，
你都不能起一個損惱之心，
何況是對於一般人哪─有識之身。」
他那個地方，並沒有說菩薩、佛子，
或者是梵行者，
喏！這樣，他特別說明的。
真正重要的就是，
不管任何情況之下，
你呀不要發脾氣，
不要讓那個瞋恚生起現行。
下面特別解釋一下「壞善根」，
壞善根。
這個壞善根的解釋之前，
我先要說明：平常我們讀經等等，
往往就囫圇吞棗，
嘎嘎嘎……唸過去了。
這個論之真正好的地方，
他把每一個地方，
他有一個認真的說明；
不但說明，而且還很深細地抉擇，
抉擇的話，就是辨別得非常清楚。
所以平常我們往往讀經覺得：哎呀，很懂！
等到你一讀論的話，你發現啊原來你在門外，
根本他到底說些什麼，完全不知道。
所以我們真正要想修行的話，
請問：你完全不知道你能修行嗎？
當然不能！
所以說種善根則可啊，
真修行的話，那是非要學它的原因在這裡。
所以他下面辨別這個斷善根是什麼，
壞善根，前面已經講過了，
曾經講過，
講到四力懺悔的時候，記得不記得？
那麼現在這地方又辨明一下。
有諸智者作如是說，
摧壞先善速疾感果之功能，
令果久遠，
先當出生瞋等之果，
非後遇緣不自生果，
以世間道皆不能斷所斷之種，
定不能斷煩惱種故。
他為什麼要這麼辨呢？
就是有些人會這樣說，
而且這些人，還不是普通人喔─諸智者！
這個情況在當年這個印度、西藏，
乃至於我們中國，都是這樣。
現在我們張眼一看哪，
也立刻可以看得見，
不要說眼前一般的人，
只是做些文字功夫的；
我們看我們歷代的祖師大德們，
的的確確有的人哪，
對這個經的文義這麼解釋，
有的人對這個經的文義這麼解釋。
我們這一些祖師大德，
的的確確我們都很尊重、很恭敬，
他也有成就，
所以公認為祖師大德，
這個什麼？智者。
那麼這個地方也是如此，
是不是很明白！
如果說確定不移的話，
那麼彼此之間那些祖師大德所說的話，
一定沒有什麼爭議，
既然彼此有爭議，他說他、你說你，
這個裡邊有問題，這樣。
所以說這個本論哪，
它每一個地方，辨別得非常深細，
讓你對於真實的內涵是了無餘遺，
那個時候你去如法行持的話，
你不會出毛病，
這是我們必定應該知道的。
所以這個智者兩個意思，這樣。
所以有的這些，這個祖師們他這麼說：
什麼叫摧壞善根哪？
就是說把你很快感果的功能，
暫時不能感果。
實際上呢造了這個以前的這個善業，
這個業還在，只是說眼前先感得什麼？
先感那個瞋恚之果，
所以說「先當出生瞋等之果」，這個先出生。
而善根那個果呢？
原來那個善根果只是「令果久遠」，
不是說後面不生。
所以他說非後面遇了緣─它還是會生的─不是後面遇了這個善緣不生果。
他有理由的哦！下面說：
「以世間道」，因為普通的世間道，
是不能斷這個一切的有漏種子。
所以這個有漏的這個煩惱種啊，
它不能斷除，
不能斷除，
他是根據這個。
既然世間有漏之法不能斷除那個種子，
那個種子的話相當於現在我們說，
造了一個善業有一個善種子，
造了惡業有惡種子，
所以這個瞋恚是個世間道，
世間道是不能斷那個種子的。
可是因為你瞋恚了以後，
所以你那個瞋的果先生起，
而本來所積的這個善根、這個種子啊，
是暫時生不起來，
只是使得這個果報久遠以後才起，
這種說法。
欸！現在呢，
大師在這個地方特別告訴我們：
然此理不定，他倒不一定馬上否定它，
說不對或者對，而是說不一定，
不一定！
我們看看哦！他一定要辨別得很深細以後，
然後如理地抉擇哪一個才是。
如諸異生，以四對治力，
淨治不善所獲清淨，
雖非斷種，然後遇緣其異熟果定不生故。
根據什麼？根據這個。
就好像我們凡夫一樣，
說反過來說吧！我們修善行─懺悔，
懺悔的時候以所謂說四力去對治它。
用四個對治的力量，
把以前所積的種種的不善之業都懺悔乾淨，
淨治了，
那個時候獲得了清淨了。
清淨是清淨了，對不起，
這個種沒有斷哦，
如果說斷了種的話，你就證聖果囉，
對不對？所以沒有，沒有證聖果。
只是說你淨治了罪障以後，
然後呢你可以如理修行，
然後呢一步一步上去─從集資、加行而證道，
然後呢先證的話是見、修，
然後呢到佛果，是這樣的哦！
所以它那個種的確沒有斷哦！
但是它雖然種沒有斷，
因為你經過了四力對治以後，
以後雖然遇緣的話，
那個時候雖然遇到緣哪，
你那個惡法它不會感果的。
既然惡法不一定感果的話，
請問善法當然也不一定感果。
至於說到底感不感，
他沒有說這個、這個……哦！
這地方已經說明了，前面在這地方，
四力對治當中已經很明白地說明。
假定你的四力圓滿地能夠對治的話，
它一定不感果，對不對？
所以這地方說，
你如果說能夠以四力對治獲得「清淨」，
這兩個字很重要哦！
獲得清淨的時候，
那個時候你的惡業啊，
將來雖然遇緣的話，
「其異熟果定不生故」，
確定不會再生起的！
又已感異熟善不善業，雖非斷種，
然後遇緣亦定不生異熟果故。
除了這個以外，還有一個。
我們造了這個業以後，
造完了業以後一定感果的。
那麼等到你在感完，
感了那個果以後─善業感善果，
不善業感惡果─那個時候感了這個業以後，
這個種還在哦，「雖非斷種」，
然後再遇緣的話，它也不一定生。
第三個，又加行道得頂忍時，
未斷邪見及惡趣因不善種子，
然遇緣時，亦定不起邪見及惡趣故。
他一層一層深入。
除了上面這個情況以外，
還有修習的加行位上面，
加行位有四個，所謂煖、頂、忍、世第一地。
世第一地後面的話，那就見道了，
見道了當然把那不善的種子啊，
整個地就斷除掉了。
所以在這個頂位跟忍位的時候，
它那個「邪見」、「惡趣因」的這個種子啊，
對不起，它沒斷掉；
雖然沒斷掉，
但是你只要得到這個位，
它以後雖然遇緣，
它也不會生起邪見以及去到惡趣，
它也不會的。
從這地方說明了什麼？
說明了前面他─那個諸位智者，
前面那些祖師們說這個話不對。
前面祖師們說的根據是什麼？
他根據是說因為世間道不能斷種子。
那麼現在，喏！就告訴你了：
欸，這個種子還在，對不起，它不感果，
不感果！就是這個道理，
我們在這個地方，一定要分別得清楚。
又如前引「諸業於生死隨重」，
隨先熟一善不善業，
暫遮餘業成熟之位，
僅以此義不能立為壞善不善，
亦未說故。
嗯，這地方進一層地再說，
我們除了這個以外，
另外就是業感果的這一個，
原則上面前面已經說過了─諸業於生死，
說我們在生死輪迴當中，這個業，
以往造的業感果的次第是怎麼樣呢？
我們曉得：隨重、近、串習，
然後呢在最前的先感果，對不對？
所以說，它當一個業感果的時候，
其他的業啊，好，停在那裡。
所以它只要感一個，
而感的次第是隨重、近、串習、先後這樣來的。
當這個感了果，其他都是「暫遮餘業成熟之位」，
其他的造的業暫時被遮止了，
它就停在那裡不動。
所以單單說這一個，
如果說就這樣叫作壞善根的話，
那是不合理的。
它並沒有說，啊，那以後這樣。
因為前面那個諸智者怎麼講？
他說那眼前先讓那個瞋的惡果先生起，
說這個善根以後。
結果呢？我們造了種種的業，
下一生真正感果的，
除了這個以外，其他的下一生，
欸，跟著來啊，它並沒有說，
因為這一個果、這一個業先成熟了，
下面那些業斷掉啊、壞掉啊，
並沒有啊！
同樣的道理，我們這地方就了解了，
所以這個前面這些人說的這個話不合理。
又異熟暫遠，不能立為壞善根義，
要曉得這個異熟是暫時不感果啊，
這個絕對不能在……從這一個概念上面來說這個叫作壞善根，
這個不可以的。
若不爾者，假定是，不是這樣，
反過來說，
假定說這個異熟暫時不感果，
就叫作壞善根的話，
那下面這個毛病就來了。
下面什麼毛病？應說一切有力不善業，
皆壞善根故。
應該說不管你做什麼，
凡是造的惡業的話都會壞善根，
為什麼？你造了這個惡業以後，
它一定感惡果嘛！
假定說這個令那個善業暫時不感果，
先讓那個惡業感果這一點上面，
就算作壞善根的話，
那豈不是所有的這個有力的惡業，
它一定先感果，
那麼這個善根，都不是都壞掉了嗎？
實際上不是。
所以我們要了解，
這個地方的壞善根，
是特別指說，
你一旦造了這個業以後，
儘管將來遇見那個善緣的話，
它就再起不來了，
這麼個嚴重法哦，
這麼個嚴重法哦！
平常我們造了一點惡業，
如果善根沒有壞的話，
我們也有善業、也有惡業，
如果惡業重的話，你先墮落，
墮落完了以後啊，
它這個善根又來啦，又成就囉！
是啊，就比如說，
我們說我們修習過程當中，
正見、軌則、尸羅、淨命，
萬一你不能做得圓滿，
那麼那個時候你只要正見未壞，
然後呢其他的地方做得稍微一點不大對的話呢，
那個時候，
你第一個可以不墮落這個地獄等等，
墮龍當中。
等到下一世，那麼賢劫千佛當中，
看你的這個業的輕重，起來的時候，
欸！它那個善根還在啊，
遇見那個緣它就成就囉，
就這樣，就成就了。
這一種情況是什麼，
就是惡業先成熟，
惡業先成熟，它那個善業啊，
等到前面的惡業成熟了以後，
那個善業的力量還在，它會感果的。
現在這地方壞善根是：不是！
儘管這個惡業成熟了，
等到惡業完了以後，
它那個外面的外緣再來的時候，
你那個善根沒有感果的力量的，
懂不懂啊？清楚不清楚？
這個概念，你們一定要辨別得很清楚哦！
所以了解了這個它的嚴重性，
那個時候才會策勵我們，
這是我們所以在這地方要深辨的原因，
否則的話，我們修行都是始終馬馬虎虎、浮浮泛泛。
常常有人說：「法師啊，他們都是這樣做的嘛！」
所以在這一點，
我為什麼要特別說明。
我們往往看見好像別人這樣做，
我也不至於這麼壞吧，
我也跟著去做。
所以你一定要了解，
他怎麼做，他是智者，還是愚者。
你跟著智者他怎麼做的話，
你大概錯也錯不到哪裡去；
如果你跟著愚者，
那個時候你就完了！
所以我們真正修行的人，
一定要把聖教的真正的內涵辨別得非常清楚，
辨別得非常清楚，
那個時候你不要管他怎麼做，
你自己曉得的怎麼是如理如法的，
這樣才對。
我們繼續下去。
故於此中清辯論師如前所說，
以四種力淨治不善，
及由邪見損害之心摧壞善根，
俱如敗種，雖遇助緣而不發芽，
後雖遇緣亦不能生果。
那麼前面這個裡邊，
清辯論師特別把這一件事情，
說壞善根的意義，
去反顯─就像拿四力淨治不善以後，
那麼這個惡業就不會再感得惡果了。
反過來說，你種了善根，
雖然種了善根，「由邪見損害之心」，
摧壞了善根，那麼那個時候，
這個善業也不能感善果了。
不管它是惡也好、是壞也好，
那個種子就像什麼，就像「敗種」，
那個種已經損壞掉了。
就像一個稻子一樣，
你把那個稻子火裡面烤一烤，
然後呢把那個稻子水裡面泡了發發霉，
對不起，到那個時候，
雖然到了春天來了以後，
擺在土裡邊，
然後呢曬了太陽、加了肥料，
這種助緣加上去啊，它不會發芽的！
所以我們種的善根也好，
或者惡業也好，
同樣的道理，
如果說摧壞了以後那就不能生果的，
這個才是對斷善根的真義。
又如前說，
雖以四力淨所造罪而得清淨，
而與發生上道遲緩無相違義。
這個是除了這個以外，
又順便說明一下。
前面曾經說過，我們四力懺悔了以後，
得到清淨了以後，是的，
這個惡果是不感了，
惡果是不會感的。
但是並不是說，這個惡業沒有影響哦！
什麼影響啊？是影響是這樣：
你去修行的時候，要想很快證果啊，
對不起，那慢了！
那要慢很久、很久，這樣。
所以他下面特別說明這個差別：
故有一類，雖壞布施護戒之果圓滿身財，
然不能壞修習能捨及能斷心作用等流，
後仍易起施戒善根。
它那個破壞，就是我們的善業，
這個善業，有很多人造了惡業以後，
就把布施、持戒這種感得圓滿身財的這個果報，
異熟果斷掉了。
異熟是斷掉了，
但是呢他那個等流，欸，妙咧！
下一次遇緣的時候，
他不一定會很有錢，
為什麼呀？
他布施那個異熟的因，
當時造了壞事破壞掉了，
這個異熟因。
但是呢他破壞的時候，
這個因是破壞了，
異熟的因是破壞了，
這個等流因沒有破壞。
所以他第二世窮得要命，窮得要命；
窮雖然窮，欸，他這個布施心卻猶在。
所以他不能斷「修習能捨」，
這個就布施來說；
「能斷」就是持戒，
他那個持戒心還在，
所以這個我們要……。
「後仍易起施戒善根」，
那一種情況之下，
他對於布施持戒的善根哪，
還是容易生起來的。
另外一類呢，又有一類，
雖壞施戒作用等流同類相續，
然未能壞發生圓滿身資財等。
欸！反過來有一種叫妙咧！
他做了壞事，
破壞了這個善的事情以後，
他下一生啊……就看他破壞是怎麼個破壞法。
有一類他「作用等流」，
那個等流心破壞了。
以前是布施的，可是這一生哪，
碰見這個因緣的話，
他布施不能布施，
持戒也不能持戒，
但是卻是感得圓滿的財位，
乃至於這個「身」，身相什麼？
我們持戒能夠得到人天的果報。
也許這裡大家就奇怪了，這怎麼可能？
對呀！那現在我們眼前仔細觀察一下，
就對了，
眼前觀察一下就對了。
比如說，我們現在布施啊、持戒啊，
這樣；
到那個時候，你心裡面生起了邪見了：
嗯，這個東西沒有什麼意思！
生起了大邪見，
但是呢你這個行為本身，
並沒有做特別的惡的行為。
所以那個時候因地當中，什麼？
就是你把你那個心因破壞掉了。
因為你沒有行為上面造很大的惡績，
所以到下一世，
你外面的行為上面這東西沒破壞，
這個異熟還感果，
可是你心理上面不對；
以及眼前我們譬如說布施等等也是這樣。
所以他為什麼講，
不管是布施、持戒、忍辱等等，
一定以意樂為先的原因就是這樣。
我們眼前也看得見很多人，
喔唷，他那個錢啊多得不得了，
但是他那個心哪，那縮成一團！
不要說布施不肯布施，
自己用是都捨不得用，
就是這種狀態。
所以我們每一個地方辨別得很清楚了以後，
自然對這種行相，
我們就了解得清清楚楚。
又有一類如前所說，
若不瞋恚授記菩薩，
一劫所能圓滿道證，
由起瞋心自相續中已有之道，
雖不棄捨，然一劫中進道遲緩。
還有一類，像前面所說的，
發了瞋心以後。
他下面特別有一句話，「若不瞋恚授記菩薩」，
你發了這個瞋心以後，
假定你所瞋的對象，
是一個已授記的菩薩的話，
那這個罪過就完了！
那你要想懺悔，懺得乾淨的可能性太少太少了，
簡直太少太少了！
下面有一個證據的，
說萬一這是一個菩薩，
而且是授記的菩薩，
通常這個授記有一個標準的喔，
這不是普普通通的菩薩。
說你一旦對這個授記的菩薩瞋恚的話，
對不起！你要想懺乾淨啊，很難！
那麼現在呢他倒瞋恚並不是瞋恚這個授記的菩薩，
是普通的，那麼那個時候這種瞋心，
你可以淨除的。
雖然經過四力懺悔了、淨除了，
但是淨除是淨除了，
你要想在這一個短時候之內，
能夠修行證道的話，
對不起，不行！
為什麼呀？因為，由「自相續」當中，
前面已經積累的這一個善根，
被這一下的瞋心破壞掉了，
破壞掉了！
所以這個感果的這個是不會有啦！
懺悔了，這個瞋心、這個惡業經過懺悔以後，
把它清除掉了，
可是積累的這個資糧本身，
就被這一個瞋念統統摧毀掉了！
這個有這麼個嚴重法。
總之如淨不善，
非須盡淨一切作用，
故壞善根亦非壞盡一切作用，此極重要。
這個地方是特別辨明，特別辨明。
對善的事情做了以後壞善根，
以及做了壞的事情，
經過如理的懺悔修持以後，
淨除這個壞的，
我們一定要辨別得清楚。
「作用」的話，就是感果的異熟方面的功能，
是善根，也是特別的，
這個我們要了解，
這個概念前面……。
所以他引有很多啊，
有很多這個布施、持戒這個果在，
但是呢等流沒有了。
還有一種呢，他果雖然沒有了，
布施、持戒的果雖然沒有了，
下一生感得的很窮，
但是呢，欸！他就是布施的施心還在。
這個地方我們要辨別得非常清楚。
唯應依止佛陀聖教，
及依教之正理而善思擇，
故當善閱經教而善思擇。
這一個地方，他特別下一個結論。
因為前面剛開始的時候，
他為什麼要這樣辨？
因為有的那些智者，
換句話說拿我們來說，
有的那些祖師們這樣說。
那個就牽涉到我們現在目前真正實用的，
啊！說這個祖師這麼說、那個祖師這麼說，
大家的概念莫衷一是；
更進一步，現在我們眼前更是啊，
不要說祖師，那更是百家競鳴，
各說各的。那麼我們怎麼辦呢？
我們一定要「依止佛陀的聖教」，
然後呢，佛陀的聖教還要經過細辨─「正理而善思擇」，
所以一定要根據大經大論。
那麼本論還有一個特別的好處，
什麼好處啊？你就是個大經大論，
各家各派的說法又有不同，
本論之真正殊勝的地方就在這裡了。
經過他這樣地抉擇以後，
你曉得：哦！原來啊！
龍樹菩薩性宗一系解釋的意趣在哪裡；
然後無著菩薩相宗一系解釋的意趣在哪裡，
彼此之間絕對沒有矛盾衝突。
只有什麼？只有深淺程度的不一樣，
乃至於針對的對象差別這一個。
你對這一個完全了解了以後的話，
那就對了！
所以一定要告訴我們「善思擇」，
既然你要這樣的話，那要「善閱經教」。
這個閱這個經教，不是單單多看哦！
我們現在看，看是看得很多啊，
但是不善閱，這個很重要，
這個很重要！
要善閱這是善於聞，
「善思擇」要善思，
那個要把握住這個真正的正義，那就對了。
如是能引極非可愛粗猛異熟，
及能滅除餘業所引最極可愛無量異熟，
是為非現見之過患。