是為非現見之過患。
那麼上面就說這個過患，
就是不忍的過患，
不忍的過患當中分兩部分：
一個是眼前可以看得見，
一個是眼前看不見的。
現在呢上面已經說明瞭了，
說明瞭了，
眼前看不見的種種的嚴重的患害，
不忍有這麼個厲害法！
那麼我們了解了以後，
就一定想辦法把它去除掉，
想辦法把它去除掉！
再下面呢，現法過患者，
眼前看得見的，
這個比較容易，
我們容易體會得到。
意不調柔心不靜寂。對啊！
當我們發脾氣的時候，
哎呀，那個心裡邊簡直是不調柔、不寂靜，
每一個人都能夠體會得到。
而且還有一點，
當那個瞋心現行的時候，
那你簡直是什麼理智都失去了，
什麼理智都失去了！
我們這個下面先不必深一層談，
我們現在再回憶一下，
前面講苦的那個，
惡道苦的時候，記得不記得？
說當這個業所逼的時候，
業所逼的時候，
那個雪下在我們身上嘛，
我們像被火燒一樣，
那個是什麼？
那個是寒業。
反過來呢，業逼的時候，
哪怕那個火燒的時候，
你覺得像冰庫裡邊一樣。
所以它下面的結論是：
猛業成熟─猛利的、強大的業力成熟的時候，
你呀都在這種顛倒狀態當中，
這個跟外面的境沒有關係。
我為什麼要說這個話？
我們馬上可以體驗一下，
當你這個瞋火非常大的時候啊，
你一點辦法都沒有，對不對？
我們或者是自己，或者看別人，
當這個人暴跳如雷的時候，
你怎麼勸他，理由是一點沒有用的，
一點辦法都沒有，
我們碰到自己的時候也是如此。
這個說明什麼？喏！
這個因就是這樣的一個因，
所以當這個因感果成熟的時候，
欸！儘管在太陽曬的時候，
乃至於火上烤的時候，
你覺得冷得受不了。
反過來啊，儘管雪、冰擺在那冰箱裡，
你覺得熱得受不了！
是什麼狀態啊？
就是剛才這種說法。
就是當你這個瞋火非常猛利的時候，
你什麼理由都沒有用；
同樣地，貪心很熾然的時候、熾烈的時候，
外面的什麼境界都完全擋不住，
就一直跟著這個。
所以如是因感如是果，
再清楚不過！
你把這個因果概念認識了，
然後在事相上面去觀察的話，
那個時候你就曉得：
啊！原來這個事情是這麼個嚴重、這麼個可怕法啊！
我們了解了這個，
然後要去修行，
要去斷除什麼等等啊，都辦得到。
否則的話，那都是空話，
講講道理可以。
所以這個概念，今天那麼簡單地說一下，
好。
請翻到《菩提道次第廣論》二百八十九頁，
那麼昨天已經把不忍這個缺陷，
不忍的種種害處，
當中不現見的，
眼前看不見的那一部分已經講過了。
那麼這個後面呢，
尤其是辨這個斷善根，
實際上，這不僅僅是指善根斷不斷，
我們很多地方要了解，
它這個辨的重點在什麼地方，
這樣。
換句話說，要告訴我們，
我們真正要想把握住正確的這個根本因，
乃至於把那根本如何圓滿，
一開頭的時候，
這個根本理路不能偏差，
不能偏差。
平常我們學的時候，
總是由於無始以來的無明所覆，
由於自己的執著，
陷在這個裡邊，
碰到什麼，先入為主的概念。
往往這種概念會對我們產生非常深遠的、絕大的禍害，
這個是我們在這個地方要特別指出來，
所以我凡是碰到這種地方都指出來。
我自己當年就犯了這個毛病，
現在在座，
看見諸位同修幾乎沒有例外的。
尤其是我們好學，剛開始學了一點，
個人的知見漸漸這個樣，
就成漸漸這個樣。
實際上呢，
都陷在這個同樣的一個這個疇範裡邊，
都是剛才說的。
所以凡是這種地方，你們不要輕輕地放過。
那麼，
上面一段當中曾經說過了，
說辨別了以後，
他又告訴我們應該依止佛陀的聖教及依教的正理，
去善巧地思惟、觀察、分辨。
這個話本身一聽就懂，
做到非常難，
做到它非常難！
這個因為現在我們是依止的聖教，
不是聖人親口對著我們講的，
這個有絕大的差別。
這個聖人也必須是什麼？佛陀。
他是一個徹底圓滿的，
他能夠具足十力、四無所畏，
所以我們的根性的源源本本，
他了解得非常清楚；
應該針對著我們個人的個性，
說這個理智也一樣地沒有一點點缺陷。
那麼等到佛說了以後，
弟子記下來，這個經典這叫聖教。
這個聖教用到我們身上來，
卻沒有剛才說的那個能力。
那麼那個時候呢，
就是我們判斷的時候，
還是陷在我們自己個人的見解當中，
我們的認識當中，
只能見到這個裡邊的局部，
而這個局部就是我們自己相應的那部分。
所以說，是的，我們應該依止聖教，
但是我們對聖教能夠理解得像佛陀告訴我們那樣嗎？
這是不可能的。
所以我們必定要還要依論，
這個論還是無垢的經論哪，
善加抉擇。
這個論就是仔細地揀敲，
彼此之間它為什麼要說這個話，
理趣何在。
一定在這種辨別當中，
跟經裡邊的意旨絕不違背，
絕不違背！
在這一點上面的話，
那個就不是那麼簡單，
這是我們應該了解的。
說為了達到這個目的，
所以它本論也告訴我們─「故當善閱經教而善思擇」。
我們必定要，
它這個上面不說廣學而叫善閱，
換句話說，
你要對這個經教裡面所講的真正的內涵，
要能夠如理地抉擇，
不要走錯，這個才是善的。
這一點在這地方再提一下、再提一下。
那麼下面呢，
我們今天說現法過患，
就是眼前看得見的。
昨天提了個頭，
今天我們解釋那個內涵─意不調柔心不寂靜，
那個是它的總綱。
又諸喜樂，先有失壞後不可得，
睡不安眠，心失堅固平等而住。
種種的好的事情，
快樂的事情。
喜跟樂也可以指一樣，
平常我們喜的，講心理狀態；
樂的─生理的感受，
細分是這樣。
粗分的話呢，
總是好的那一方面，那種感受。
由於瞋的關係，
然後呢已經有的這種好的、快樂，
不管是心理的、生理的就會失掉，
以後呢就得不到。
乃至於不要說白天，
到了晚上睡覺的時候也是睡不好，
這樣，
這是一般狀態。
然後我們的心情呢，
平常的時候希求要平穩、平等，
做不到，
這個一直在粗猛的這種煩惱當中，
困擾當中。
一直地這樣的，
啊！這個……這我想我們人人都感受得到的，
這樣的大的缺陷。
更進一步：若瞋恚重，
雖先恩養忘恩反殺，
諸親眷屬厭患棄捨，
雖以施攝亦不安住等。
乃至於更進一步，
如果瞋心大的話，
有恩於你的人，乃至於忘恩，
不但是負義，
反而產生非常激烈的反殺、反殺。
像我們看看，有很多這種兇殺案哪，
那個兇殺案的剛開始，
固然有很多是由於竊盜等等，
有很多它不是。
先哪，大家恩恩愛愛的，
這樣由於一點點小事情看不透、認不清，
產生了瞋恚；
結果呢，反目成仇，
乃至於家裡邊親屬、親子之間。
這個好可怕、好可怕！
那麼乃至於親屬等等，
因為這樣的話，人人厭惡、人人害怕，
捨你而去。
所以在這種情況之下，
說就算是你用種種布施幫忙他，
你也沒有辦法能夠跟他相處，攝受他；
也沒有能夠共同好好地安處。
所以瞋有這麼大的禍害，
這是我們很容易感受得到的。
下面引論上面，也特別說明。
《入行論》云：
「若持瞋箭心，意不受寂靜，
喜樂不可得，無眠不堅住。
有以財供事，恩給而依止，
彼反於瞋恚，恩主行弒害。
由瞋親友厭，施攝亦不依，
總之有瞋恚，全無安樂住。」
上面這個解釋，
就是解釋這個《入行論》當中的。
所以前面解釋過了，
最後論當中最後一句話：
總之，一有了這個東西─瞋恚的話，
你呀，絕沒有安樂。
這東西是非常壞、非常壞！
《本生論》亦云：
「忿火能壞妙容色，
雖飾莊嚴亦無美，
縱臥安樂諸臥具，
忿箭刺心而受苦。
嗯，當這個忿怒之火燒的時候啊，
就算你很美的，
那也……再美的美人一發脾氣，
喔唷！再好的人，你一發脾氣，
你就見了非常可怕，這是本身的。
同樣地，
外面的用種種的莊飾也是一樣，
這是對外面的容貌上來說─身。
下面呢，
就是對你自己的心理上面的，
乃至於安樂的時候，
你種種舒服地睡在那個地方，
但是因為這個恚像箭一樣，
啊！你心裡面還是痛苦無比。
我想這個是我們人人有這個經驗，
坐立不安，就是這種狀態。
忘失成辦自利益，
由忿燒惱趣惡途，
失壞名稱及義利，
猶如黑月失吉祥。
這個東西能夠啊，
一旦瞋心引發了以後，
你平常想到的種種的自利這種東西，
那統統忘失掉了，
這我們人人都有這個經驗。
等到你一旦瞋火發的時候，
啊！你什麼也都忘得乾乾淨淨，
什麼都忘得乾乾淨淨！
我曾經碰見過這麼一個人，
不是看見，是聽見，
但是確實有這個人。
這一家人家，
那麼彼此間都是瞋心很大，
然後呢等到一旦吵起架來的時候，
家裡的東西啊，就乒鈴乓啷就摔。
結果他平常的時候辛苦了半天，
哎呀！弄這個東西；
等到一發脾氣，把辛苦的東西統統把它打破，
然後打破了回頭再去忙。
那個是很典型的例子，
那是這外頭的東西。
現在實際上呢，
我們現在修學佛法的人，
積的財物不是外財而是內的法財。
同樣的道理，
這個辛辛苦苦聚集的這個法財，
你一念瞋心一來的話，
統統毀壞無遺啊！
我們平常是為了自己，
實際上呢這個地方，
所以處處地方要把那個自己的利益要看透，
要看得深遠。
他發脾氣的人也未嘗不是為了自己，
結果呢，
因為不了解如理如法的這個意義，
所以反而大大了傷害了自己。
這個點，
把為了自己的利益，
忘得乾乾淨淨！
那麼而且呢，
在由於忿怒所燒，
這個煩惱把我們送到這個惡途；
走到壞─現在也壞、將來也壞，
然後呢名聞也壞、利養也壞，
唉！一切都是。
這個像什麼？總是這是壞的，
「黑月失吉祥」，這是壞事情，
碰到了，
誰碰到了誰就倒楣，
誰碰到了誰就倒楣！
就是這樣。
雖諸親友極愛樂，
忿墮非理險惡處，
心於利害失觀慧，
多作乖違心愚迷。
在這種狀態當中，
雖然自己最親近的人，
非常好的，
因為一旦被這個瞋恚之心所遮障，
那都壞了、都壞了！
彼此間都做出絕不合理的事情，
造成功非常惡劣的狀態。
那個時候心裡邊為粗猛的煩惱所使，
根本理智完全失去掉了，
根本不可能正確地了解到利害。
在這種情況之下，
所作的事情啊，
統統都是跟正道是背道而馳的。
那是啊，
真是可以說愚癡、迷惑到極點！
由忿串習諸惡業，
百年受苦於惡趣，
如極損他來復讎，
怨敵何有過於此。
此忿為內怨，我如是知已，
士夫誰能忍，令此張勢力。」
這個地方告訴我們，
由於我們對這個瞋恚之心，
被它所使，養成功了習慣，
造種種為瞋所使的惡業。
唉！那將來啊，
永遠這個你的一生就是受苦，
受苦。
就是在人間當中，
實際上這個過的都是惡道，
將來一定還是走到這條路上去，
這條路上去。
平常如果對世間的、外面的仇人來說，
外面的仇人來說，
你怎麼樣對他有絕大的怨仇，
再大的怨仇，
沒有一個能夠抵得上這個內心的瞋恚這麼嚴重的。
外面再大的怨仇，
他來傷害我們的這個嚴重性，
絕對沒有辦法跟裡邊的瞋恚這個傷害來得比！
所以這個要曉得，
了解了這一點，
說我真正地了解了，
這個內在的大怨家─這個瞋恚心哪！
要這樣認識它。
你真正認識它了，
誰也不能忍受啊！
絕對不讓這個瞋恚的勢力，
把它伸張擴大呀！
這妙咧！這個地方教我們對治忍，
但是我們要怎麼辦呢？
要用不忍去對治這個忍！
這個話說起來很有意思。
所以你們有沒有看見那個密教的這個圖當中，
有大瞋相，
它有它的道理。
它就善巧地利用人的那個大瞋哪，
來對治這種東西，
嗯！現在也是一樣。
我們平常「忍非應處」─不是忍哪，
忍不應該忍的，就這樣；
然後呢，我們不忍也做錯了。
它現在假定你能看對了，
你能夠不忍的話，
那好！在這種狀態之中，
你不忍的什麼？不忍你的煩惱，
不忍你的貪瞋癡，對不對？
在這種情況之下，就怕你忍，
你能不忍才好！
所以我們一定要辨別得很清楚，
一切法，問題不在這個法本身的，
就是你認得這個法的法相，
這個種種的關鍵，你善巧地運用。
貪，貪也是最好的，
瞋，瞋也是最好的！
怎麼呢？你要貪，貪什麼？
善法欲嘛！瞋，瞋是什麼？
瞋你的煩惱種嘛！
凡夫就用這一個方面，
所以才能夠提起一個人的勇猛、精進之心。
所以是真正的這個地方所謂的士夫啊，
這個士夫他有個特別的，
這個士夫就像佛家說的「儒」。
啊！那個儒家的那個儒者，
那絕對不是普通一般世間我們想像的普通人，
那個人就是的的確確是一個大丈夫。
現在我們三界當中人天師範哪，
也要作這樣的一個人。
那麼我們應該了解，
我們起心動念應該如理地行持是什麼，
就對這個東西不忍！
不能忍！
此等過患皆從忿起，
乃至未得決定了解應當修習。
這一個過失、患害啊，
都從什麼地方？都從這個地方來的，
現見的、不現見的。
那麼我們現在，
在還沒有得到決定勝解之前，
要努力地修習，
要努力地修習！
他每一次講完了，
總要把這一句話來叮嚀我們一下。
再三叮嚀的道理，
我們一定要在這個地方「三復斯言」，
再三地反覆思惟！
然後呢，那個時候你能夠運用它，
能運用它就得到這個好處。
如《入行論》云：「無如瞋之惡，無如忍難行，
故應種種理，殷重修堪忍。」
那麼這個論上面，
菩薩又特別地告訴我們：
這個看看喏！
這個瞋這樣東西的可惡、可怕，
以及它的惡劣的嚴重性。
那麼怎麼辦呢？只有忍耐去對治。
但是忍耐這個東西又非常地難做，
不是那麼簡單的，
卻有它無比的大勝利。
反過來，你不能忍耐，
讓瞋的話，卻有這麼嚴重的過患。
那既然如此的話，
我們必須怎麼辦呢？
要「種種理」啊，
多方面努力地、認真地，
「殷重」就是殷重地、認真地去修它。
假定說這個忍很容易的話，
說過了我們就好囉！這樣。
另外一方面，
如果說假如這個瞋沒有這麼嚴重的話，
你說不定也可以馬馬虎虎。
現在呢，恰恰不是那樣，
瞋有這麼個嚴重法，
對治它的忍，
又這麼個難做法。
所以我們只有一個辦法，
要從多方面的認識，
深廣的認識，
然後呢把這個如理的認識，
還要認真殷重地去修習、去對治它。
由見勝利過患為先，
應以多門勤修堪忍。
就是這樣，結論就是這樣的。
啊！我們了解了這一點，
所以說多方面地努力修這個。
初句之理由，
如《入中論釋》云：
「如大海水，非以秤量能定其量，
其異熟限亦不能定。
故能如是引非愛果，
及能害善，除不忍外，
更無餘惡最為強盛。」
這個裡邊特別又強調一下：
正因為這個瞋心之害，
實在太嚴重了！
所以這個菩薩、祖師種種方面，
乃至於論上面一再、再三來告訴我們，
提醒我們。
就像大海水一樣，
不是我們普通的那個秤哪、那個容器能夠量的。
那麼現在這個情況之下，
那個瞋心所感得的異熟的果報，
那也啊，啊！大得不得了，
非常可怕、非常可怕！
所以說這一個非可愛的，
這種惡劣的、這種傷害我們的這個力量啊，
除了這個不忍─換句話除了瞋心以外的話，
更沒有其他的任何一樣東西有這麼強盛法啊！
這是特別地告訴我們這個過患。
前面任何一個地方，
一定告訴我們的過患，
然後呢我們避免過患，
推動我們、策勵我們去修。
說現在這個過患，
他一再特別強調、特別說明，
我們現在了解最強盛的就是這個。
所以平常如果我們瞋心大的人，
在這一點上特別注意。
還有呢，更重要的，
瞋心大的人要特別找到：
我這個瞋心的引發，
通常從什麼地方？要注意！
有很多從「見」上面，
有很多從「情」上面，
你一定要找到那個根由，
然後從這個地方除去的話，
就很容易，
很容易。
若僅生最大非愛異熟而不壞善根，
則非如此最大惡故。
下面又說，啊！說它上面說，
「引非愛果，及能害善」，
就是能夠破壞善根。
它假定這個瞋僅僅引生非可愛的異熟，
換句話說，單單引發你惡報的話，
還情有可原；
現在呢不但如此，
而且還要壞善根。
啊！是兩樣東西，
這個任何一樣東西都已經可怕極了，
這兩樣兼具啊！
說它這個東西，
然能雙具引大異熟及壞善根所有惡行，
而關於這一點，
除瞋而外餘尚眾多，
謂誹謗因果所有邪見，
及謗正法，並於菩薩尊長等所起大輕蔑，
生我慢等，如《集學論》應當了知。
那麼提到這個地方，他也順便一提。
實際上呢，就是我們普通一般容易犯的很猛利的瞋以外，
關於引起大的非可愛的異熟，
換句話說，墮落的、墮落的，
可怕的墮落，
以及壞善根的這個罪惡之行，
除了瞋以外，還有幾樣東西，
還有幾樣東西。
「誹謗因果」，
這個我想我們普通不會犯得很粗，
但是細的地方，對不起，
我們實在很難避免，
很難避免！
你們說：「那我們信了佛了，
難道還不信因果、不懂因果嗎？」
這個說你不信、不懂啊，
是不能這麼說，
但是說你真的懂了、信了的話，
也很難說。
大家仔細想想看，
假定我們真正地了解了因果的話，