以不能忍現在微苦，
極力引生惡趣無量大苦因故，
故應自念我極愚癡而自羞恥，
勵防莫瞋。
那麼進一步呢，
觀察這個有境，就是瞋這個，
有這個瞋，誰有啊？
他來傷害或者怨害，
我有這個瞋。
你觀察了這一點，不管是從他至自，
你都不應該瞋。
下面解釋：
說他來怨害，你呀去發生瞋恚，
這個為什麼原因哪？
因為對這個苦而不能忍受。
如果你這樣而要發瞋的話，
實在不合理。
的的確確的我們所以要發瞋的原因，
因為他來傷害我不能忍受，對不對？
這個道理是千真萬確的。
如果是這個道理這樣的話，
你去觀察一下的話，
那我們絕對不應該，不應該瞋。
下面說，
你不能忍現在的一點點小苦，
是啊，我，是啊這樣，
哎呀，不能忍受！
結果呢，這一點點小苦你不能忍受，
然後呢你發脾氣，
發一念的瞋心的話，
結果啊引生惡趣無量大苦。
哦！你這樣想到的話，會不會做啊？
啊，是絕對不會做啦！
「故應自念」，
說：哎呀，我這個人真是愚癡到極點哪！
不但是愚癡，而且羞恥啊！
哎呀，真是見不得人哪！
人家說起來你這個是大笨蛋，
唉！我自己還不服氣；
自己觀察：我真是個大笨蛋。
唉！那時候你會怎麼樣啊？
我相信你們真的了解了以後啊，
大家都會一樣。
這兩個眼睛剛開始長在這裡，
學了佛法長在頭頂；
等到你真正了解了佛法以後呢，
你那個眼睛跑到那裡去了。
欸，見不得人哪。
原來我這麼個差呀，
唉呀！羞恥！千真萬確的。
你還會瞋嗎？
當然不會瞋，
當然不會瞋！
所以，所以在這種情況之下你會發瞋的原因，
是因為不能忍這個苦，
結果你發了瞋了呢，
結果造將來無邊大苦。
換句話說，我們常常說的：
貪眼前一點小利呀，
是虧了大本。
這個做生意人目的是幹什麼？要賺錢。
嘿嘿！結果啊，他貪了小利虧了大本，
卻做這種生意，
這個生意人是大愚癡蛋！
現在這個不是別人，
就是我自己。
啊！那時想到這裡了解了這個，
喔唷，那羞恥。
啊！不可以、不可以。
所以呀，努力去防，
不應該發脾氣，
不應該發脾氣。
昨天晚上啊，
我們講、溫習這個《了凡四訓》的時候，
講到下面，第一個要「恥」，
喏！在這裡。
所以你們不妨回過頭去看看喏！
為什麼我要讓你們溫習的真正原因在這裡。
你不要看它的淺近哦！
他所提出來那個問題本身，
卻有它的價值。
這個地方我們更應該進一步說，
道理是一個，
用淺的地方，下士；
深一點，中士；
最後上士，
就看你怎麼引申法。
所以我們現在真正要學的時候，
第一也應該要發恥心。
然後呢，那有什麼好處啊？
恥心一起啊，這個慢心就消失掉了，
然後那個煩惱就消失掉了，
你那個時候如理觀察等等。
然後呢你那個知見哪，
不知不覺當中一直在邪見當中，
欸，現在那個邪見就拿掉了。
這個是其他的，
現在我們還是順著原文說下去。
如云：「於現在微苦，我且不能忍，
何不破瞋恚，地獄眾苦因。」
說既然這樣，
你眼前的小小的苦都不能忍耐的話，
你就應該努力破掉那個大苦的地獄因啊！
這個很明白，對不對？
哦！這麼一點的小苦你忍受不住，
那個時候真正的有血性的丈夫志─是！
我不能忍受！
然後呢，從這個地方引申，
我一定要破那個大苦的因！
所以叫人無遠慮是必有近憂，
你應該看遠大的地方。
從這個地方，不管眼前什麼任何一件事情啊，
你就不會眼前那個境界上面轉。
那反過來，眼前那個境界，
正是策發你如理思惟觀察這個力量都來啦！
這一點了解不了解？
至於說怎麼樣把眼前那個境界，
策發你如理思惟的，
留在下面這個諦察法忍，
或者是思擇法忍當中解釋。
啊，那真好啊！
我們繼續下去。
其怨所生苦，是我宿世惡業之果，
由受此故盡宿惡業，
若能堪忍不造新惡，增長多福。
他似不顧自法退衰，
為淨我罪而行怨害，
故於怨害應視其恩。
欸！來咧、來囉！喏，就這個話。
啊！它這個怨所生的苦是什麼啊？
由於我宿生惡業的果呀！
所以現在這種情況之下，
他傷害了我的話，
我把以前的宿惡業啊，
把它還清楚了。
嗯，好啊！還清楚了，
無債一身輕啊！
而且不但如此，
你如果能夠再從這個地方，
從此切斷這個惡法，
能夠堪忍不造新惡的話，
還增長多福。
哦，好極了！
太好、太好了！
這是我自己方面。
至於說對方呢？
他呀，「不顧自法衰退」，
他不了解，或者了解了做不到，
他這樣就發脾氣，
他這樣地發脾氣瞋恚的話，
在法上面他是衰退吧？
他是衰退，而對我呢，
淨了我以前的罪，
對吧？
他淨了我以前的罪，
而且增長我很多的福。
在這種狀態當中，
他這個怨害啊，
我們不但見不到怨害，
還見到他對我們的種種的恩哪！
對不對？
喔！這麼個好法。
所以你會不但歡喜，
而且會感激啊，
你簡直找不到一點點可瞋的地方。
懂不懂？
這麼清楚、這麼明白。
這個是對生忍哦，
對法忍等等，他下面告訴我們，
譬如說我們身體上面受了病哪，
或者遭了什麼的啊，
他也同樣的理由去觀察。
啊，真好！
如《本生論》云：
「若有不思自法衰，
為淨我惡而行損，
我若於此不堪忍，
忘恩何有過於此。」
欸，對囉、對囉！就這個。
他呀，不思惟、不了解對他自己法衰，
現在呢淨我的惡來行那個損惱。
這個地方我假定說不能忍，
還忘恩不了解的話，
那這個忘恩哪，沒有比這個更厲害了！
《入中論》云：
「許為盡昔造，諸不善業果，
害他忿招苦，如反下其種。」
如為醫重病當忍針灸等方便，
為滅大苦而忍小苦，最為應理。
那麼《入中論》也這麼說：
這樣地做，人家來傷害我，
這是什麼？我如理了解了以後，
「許」就是接受的，
實際上也是這樣的狀態，
這個是清淨我、淨除我往昔所造不善的種種惡業之果。
現在呢，我對這一點哪，
不能了解、不能忍受，
還反過來繼續發脾氣。
那麼這樣的話呢，不但不淨，
還要下這個將來苦因之種，
感將來的苦果，
這個不合理的，
這個不合理的。
這個就像現在我們有重病，
重病去看醫生的時候，
那個醫生一定在我們身上針灸啊、吃藥，
這種小苦要忍受，
忍受了這個小苦啊，
那個病的大病就消失掉了。
所以在這種情況之下，
修那個忍辱是最好不過的，
是「最為應理」啊！
所以我們現在說不能忍哪，
實在顛倒！
作為一個世間人是理所當然，
他本來在顛倒當中；
現在修學佛法的人，
還在那裡談這個道理的話，
啊，那實在是太沒有法氣呀！
觀察所依不應瞋者。
那麼最後一段。
一觀能害因及有過無過，
那麼他這個觀察那個有境，
就是這個人哪，
以什麼原因而傷害呢？
這個我們進一步去觀察的話，
也不應該瞋，
也找不到發脾氣的原因。
說你觀察能害的因，
以及這個有沒有過失，
你不管哪一個去觀察，都不應該。
下面就是來觀察：
如云：「他器與我身，
為應於誰瞋。
如人形大瘡，痛苦不耐觸，
愛盲我執此，損此而瞋誰。」
他這個有境，就是這個人哪，
這個人所依的，那麼什麼呢？
「他器」，換句話說，
這個瞋所依的器。
就換句話說，
這個器的話就是什麼呢？
譬如說我這個茶杯裝著水，
現在呢，
他這個人裝的這個瞋煩惱，
就同樣的道理啊，這樣。
換句話說，他那個瞋是依的就是他。
換句話，他的身體跟我的身體，
在這個裡面你到底應該對誰去發脾氣啊？
要曉得這個東西是什麼？
雖然是這個形狀像人哪，
實際上是大瘡。
為什麼說大瘡啊？
往昔無始的惑、業所感得的東西，
這個東西的的確確是個大瘡啊，
我們現在治療它呀！
這個惡業所感得的是「痛苦不耐觸」，
因為它是惡業所感得的嘛！
所以的的確確啊，
唉，你耐不住、擋不住任何啊！
我對這個東西不認識啊，
因為瞎了眼，是無明哪，
所以為無明所使的愛執啊！
唉，是顛倒無比啊！
現在呢，人家來損害這個東西，
你有什麼好發脾氣的呀？
那是嘛，的確嘛！
又云：「有由愚行害，有因愚而瞋，
其中誰無過，誰是有過者。」
那麼，前面那個是觀能害的因；
其次呢，觀有過無過。
或者是由愚而傷害，來傷害你；
或者有因為愚癡而瞋恚。
換句話說，來傷害你的那個叫「愚」而傷害你；
我呢，因為被他傷害而發瞋。
這個裡邊到底是哪一個有過，
哪一個無過啊？
不經過前面的分析我們不知道，
分析了一下實在是一團糟！
就是這樣。
平常我們一切狀態當中都是這樣：
哎呀！吵吵鬧鬧、爭爭論論哪，
大家都覺得你有道理。
實際上呢，哪一個人有道理啊？
實在找不到，
實在找不到。
想到這樣的話真是覺得可笑，
大笑三聲！
再不然的話呢，眼睛跑到那下面去，
喔唷，見不得人，
好囉、好囉、好囉！
趕快努力修學佛法，
那個瞋是一點找不到。
所以我們如果真的能夠平常這樣去想的話，
你心裡真覺得快樂啊！
哎，真高興啊！
欸，那個境界對方那個人跑得來傷害你的話─哎，來、來了，
啊！真是我的大善知識！
佛告訴我很多道理呀，
儘管告訴我了，
沒有這個境界不能成就我的忍辱呀，
還不能成佛欸！
所以你真正了解了這個道理呀，
的的確確菩薩他不會待在極樂世界的原因，
就是這個。
待在極樂世界的話，
你老停在那個地方，
你沒有辦法圓滿你的忍辱波羅蜜多，
你沒有辦法還那個債啊！
欸，現在所以努力學好了，
跑到這個地方來的對著這個境界，行了！
所以現在有常常有很多人來問我啊，
他總覺得：哎呀，到了極樂世界還要回來嗎？
啊，他總覺得不要回來才好！
現在你們慢慢地了解嗎？
不是不要回來，
要回來的。
真正重要的，到了極樂世界，
把這個道理真正學好了，
然後到那時候要留都留不住欸！
這個千真萬確。
你眼看著人家在賺大錢，
你停在那個地方一點進步都沒有，
他們得到這麼大的快樂，
你在這個地方的話，那是小小的快樂，
你當然不願意做嘛！
所以這個法，
現在雖然還沒有講到，
下面就說「諦察法忍」，
前面記得吧？「法思勝解」，
沒有這個正確的認識不生欲樂，
就從這個地方來的。
我們現在對這個法了解了以後啊，
哎呀，真歡喜啊！
現在這個歡喜聽聞相應的；
然後呢，你多去思惟、觀察，
境界現起的時候，
你這個感受就來了。
欸，那個時候才是說，
啊！原來這個佛法這樣好啊！
嗯，你就跟法相應了。
這是下面的話，
現在我們繼續下去。
二觀自所受者，
若諸聲聞唯行自利，
不忍而瞋且不應理。
何況我從初發心時，
誓為利樂一切有情，
修利他行，攝受一切有情。
修利他行攝受一切諸有情者，
如是思惟發堪忍心。
哦！現在呢，
我們自己所受的看看。
說，我們現在是要作的什麼？
利他菩薩。
就是聲聞單單只忙自利他都要忍哪，
他不能瞋哪！
所以《遺教經》上面：
「譬如清冷雲中，霹靂起火，非所應也。」
對吧？這個白衣尚且不可以，
何況你是個出家人哪！
所以說就聲聞行者只管自利尚且不可以，
何況我一初發心，
發了心才跑得來做這個事情啊！
發什麼心啊？「誓為利樂一切有情」哪，
要「修利他行」，
要去「攝受一切有情」啊！
既然是要攝受一切有情的話，
你會發脾氣嗎？
像前面所說的，你是醫生欸，
你要醫那些為煩惱所使的眾生啊！
就這樣。
所以我以前聽過這麼一個公案，
現在想起來真美。
有的時候，你可以當作醫生這麼地想，
醫那個發了神經病的病人。
或者有的時候，
你不妨看那個狗，
然後呢，
那個狗呱啦呱啦咬你的時候，
請問：你是趴在地上跟那個狗對咬，
還是怎麼辦哪？
我想沒有一個人會趴下去跟牠對咬的吧！
因為我們是人嘛！
對不對？
我們現在是菩薩，
比起牠來還要高萬倍啊！
居然你也趴在這個地上跟牠對咬，
那實在是愚癡到極點哪！
你那個瞋心一點都找不到囉，
那千真萬確的事實，
千真萬確的事實！
現在下面說：博朵瓦云：
「佛聖教者謂不作惡，
略有怨害不修堪忍，
即便罵為，此從根本破壞聖教，
由此即是自捨律儀。
嗯，看看！
佛的聖教，
佛告訴我們的基本是什麼？
不要作惡，
任何壞事情不可以。
現在稍微有一點的怨害，
你就沒辦法忍受，
就在那兒小的嘛是破口大罵，
大的嘛乃至於打架等等，
這個從根本上面就破壞掉了。
這情況之下，
第一個已經破壞，
第二個你自捨律儀。
你現在所受菩薩戒、受比丘戒不要說，
乃至於說居士戒，
乃至於說三皈依，
那根本就錯掉了！
聖教根本由此破壞，
雖總聖教非我等有，
自失律儀是滅自者。」
說整個的聖教，
那不是單單我有，
但是對不起，你自己這樣去做，
從你應該做的事情上面推測的話，
你是自己損害你、消滅你自己。
這個消滅什麼？
消滅我自己的法身慧命，
怎麼可以呀！
這個身體本身就是惡業所感得的，
你也莫可奈何，
正趁這個惡業所感得的身體在，
了解了佛法，
在這個上面增長自己的法身慧命。
怎麼可以保護這個惡業所感得的，
而損害這個法身？
絕不可以！
這是我們應該了解的。
又云：「如翻鞍牛縛尾而跳，
鞍反擊腿，若緩鞦落始得安樂，
若於怨害而不緩息，
為其對敵反漸不安。」
這個說從牛背上面跳下來。
那個西藏人平常啊，
通常都是牧這個羊民族，
平常都是這樣。
這個因為我啊也不會騎牛、也不會騎馬，
究竟怎麼樣不知道。
不過曉得下來的時候，
通常看見把住後面那個，
這個叫作「鞦」。
這個馬身上不是有一個鞍嗎？
這個馬鞍就是我們騎的，
它前面綁住的，
綁在那個脖子裡邊，或者牛也是這樣，
後面綁著的，綁在那個屁股後面。
我們下來的時候手按著這個，
一個手把住那個鞍的前面一個把，
馬的話一定，牛的話不一定哦！
然後呢，後面把住這個綁在屁股上的那個，
慢慢地下來，所以叫「緩鞦落」。
這樣的話，好。
如果你急急忙忙，「蹦！」一下跳下來的話，
對不起，這個會反而傷害你。
那麼這個是說什麼呀？
是說對怨害來的時候，
你要這樣心平氣和地來，
不要急急忙忙地反應。
實際上這個祖師就告訴我們呢，
平常我們修行的經驗，
修行的經驗。
是，剛開始的時候的確你做不到的，
但是呢，你只要能夠不匆忙地立刻反應，
你慢一點來的話，
欸，行了！行了！
我想我們人人都有這個體驗，
不要說修學佛法；就世間人，
如果說這個境界現起的時候，
你能夠稍微停一下的話，
這個火氣就減它三分，
說不定過了兩天那個火氣就沒有了。
是，如果我們修學佛法的人，
你能夠這樣做的話，
那決定一點火氣都找不到，
不但火氣找不到，
你還快樂、還感激咧！
這是我們必要知道的。
所以眼前第一件事情：
當境界現起的時候，
你不要立刻衝動地對這個境界反應。
那個時候最好的一件事情哪，
把法理馬上提起來！
當然真正最好的是，
事前你一直在思惟這個法理，
然後境界現前的時候啊，
正在如法的這個思惟的現行當中，
你就派上用場，
就不會被這個境界而轉去。
尤其是在瞋境界上面，
因為這個瞋，這個損害之嚴重，
是太厲害、太厲害了！
下面：第二理應悲愍者。
這個是這一科當中的兩條。
第一個是不應瞋，
那現在我們能夠了。
不但不瞋哪，而且還應該悲愍，
這個道理前面已經說過了，
所以這裡唸一下文就可以。
謂當至心作是思惟，
一切有情無始生死，
無未為我作父母等親屬友善，
又是無常命速分離，
常為三苦之所苦惱，
為煩惱魔之所狂魅，
滅壞自己現後利義，
我當哀愍，何可瞋恚及報怨害。
前面剛才說的是，
只是說思惟的方式，
現在你把那思惟的方式運用再進一步，
怎麼呢？至心思惟呀，
說你發了菩提心，
你發的菩提心怎麼個發法？
想起來沒有錯啊，從無始生死以來，
沒有一個人沒有做過我父母的，
找不到一個人不是我親友的。
啊！這樣的人，
大家在這個輪迴當中，
為種種煩惱引生種種的三苦，
而且還在無常迅速當中，
短短的生命。
你看看：生命嘛又短促，
然後呢，又受種種的苦。
然後呢這個苦的境界不知道，
還被這個煩惱魔所轉，
都是在那兒狂亂當中。
在這樣的狂亂當中，他們都是什麼啊？
損害自己的眼前利義、以後利義。
我現在是學佛的人，
發菩提心的人，
要救濟他的人哪，
應該怎麼？哀愍啊！
怎麼可以瞋恚呀，
乃至於由瞋恚而反報啊！
唉！如果說我們真正能夠這樣地如理思惟，
不要說至心，你稍微如理思思的話，
眼前哪，我們這種問題都沒有了。
以前我們常常說，
你如理思惟，眼前問題都沒有了，
一層比一層深。
以前那個思惟比現在的思惟，
你們能不能比較得出來啊？
現在更深一層，對不對？
而現在這個深一層的，
一定還在前面那個基礎上面。
前面講什麼？
業感緣起這個道理。
喏！他還是從這個上面，
不過前面解釋得比較淺，
越到後面解釋得越深，
所以道理是同一個，
這樣。
當你淺的地方，
慢慢、慢慢地修學了，
你的能力增強了，障礙減少了，
那個深的才慢慢地可以。
反過來說，
你如果淺的地方不做的話，
對不起！淺的都不做、或者不懂，
你能夠深的懂嗎？
如果淺的地方懂了不做，
你就能夠做深了嗎？
當然！
所以我們現在啊，
我自己感覺得，
不必先說我是大乘，
不必先說我是小，
不是！不管大乘、小乘，
這個先不必說。
不必說我要救無量無邊的眾生，
不必說我要弘法。
看看這個法在我們自己身上面，
產生了什麼效果？
對治了什麼煩惱？
這是都是非常眼前的，
你在隨時隨地俯拾即是。
早晨一張開眼睛來，
一聽見板聲，你是不是覺得「蹦！」
就坐起來，就這樣；
還是說你趴在那裡，
哎呀！今天嗯，還、還、還、還等一下。
等到你起來了以後，
跑到那個佛堂裡的時候，
是不是覺得：哎呀！又在要做那個事情；
還是你一心恭敬地這樣。
跑到齋堂裡的時候，
乃至於眼前很多不理想的事情，
人家對你不起，
或者你自己身體不舒服，
你是用什麼方式去對待它的？
你在這地方一觀察，
欸，問題解決囉！
你能夠從這地方的小的地方的，
慢慢地開始，
那時候你才談得到說你漸漸對佛法有一點認識、有一點了解，
自己能夠把握住這個問題啊，
解決自己。
然後你到那個時候去幫忙別人，
是為時不晚，
而且是真正有效。
這是我深深的感受。
要不然的話，講了半天是越纏是越緊。
所以剛才說的，就是這樣，
哎呀！大家講很多道理。
不講道理嘛，
反正是一個凡夫，
大家就是容忍也就算了；
那就講那個道理以後啊，
看看哪，每一個人都是面目可憎，
你看我固然是面目可憎，
我看你是更面目可憎，
那就害了！
好，現在我們繼續下去。
前面是樂、苦之間，現在下面呢，
「利等三」，這已經說過了。
破除不忍障利等三作毀等三分二：
它也分兩部分，
一破除不忍障譽等三，
二破除不忍作毀等三。
初中分三：一思惟譽等無功德之理，
二思惟有過失之理，
三故於破此應當歡喜。
嘿，妙咧！
不但是能夠忍受，
而且還反而歡喜咧！
的的確確妙不可言！
若他讚我稱我稱譽，
全無現法延壽無病等，
及無後世獲福德等二種利益。
故彼失壞若不喜者，
則無屋用沙屋傾塌愚童涕哭，
與我今者等無有異，
應自呵責而不貪著。
我們前面所以不能忍的原因，
為什麼？因為他來譏笑我，
他來毀謗我，這樣。
反過來呢，我所要的什麼？
要的是他來稱讚我，
我得到美好的名聲。
是，現在你看看哪！
他稱讚你，
然後呢你有好的這個聲譽，
當面地捧你、讚歎你，
有沒有什麼用場啊？
這些東西能不能使得你現在啊，
說消災延壽沒有病，
乃至於現在得到利益，
還要後世，有沒有？
一點用場都沒有！對不對？
他給你讚歎了幾句，你肚子不會飽；
讚歎了你幾句，你病不會好；
讚歎了你幾句，你壽不會長。