讚歎了你幾句，你壽不會長。
眼前也沒有用，
後面也沒有用。
既然如此的話，
失壞掉了你也不必懊惱啊，
不必懊惱啊！
因為這個東西是沒有實際上用場的，
沒有實際上用場，它是無用的。
就像實際上，譬如這個房子，
這個房子有實際上用場的，
現在你做沙堆出來的這個房子啊，
沒有實際上的用場的，對不對？
所以我們真實了解的人哪，
那個沙堆的人我們不在乎。
可是那個愚童，
那個玩、小孩子玩得很起勁，
你把他那個沙堆的屋弄掉了以後，
喔唷，那個小孩子哭啊、鬧啊、等等啊！
我們現在對於上面那個事情生起不如理的反應，
就等於這個愚癡的小孩子一樣，
「等無有異」啊！
所以想到這裡不但不瞋啊，
反而自己呵斥：
哎，我這個人真是愚癡到極點哪，
這有什麼好貪的！是一點都不貪。
對這個東西一點都不貪的話，
那人家稱讚嘛你也不貪，
人家來不稱讚、毀謗嘛，
你自然也就不瞋囉，就解決囉！
如云：「讚稱及承事，
非福非長壽，
非力非無病，非令身安樂，
我若識自利，彼利自者何。」
哪！像上面這種東西，
當面的稱讚也好，
然後呢得到使得你好名稱也好，
種種的奉承等等，
這個實際上的你有什麼福氣啊？
換句話現在得到了什麼好處啊？
還有呢，是不是增長你的壽命啊？
是不是增長你的氣力啊？
是不是幫助你的病除掉啊？
令你的身體得到種種的安樂啊？
沒有欸！
假定你真正認識你自己的利益的話，
像這些東西對你造成了什麼利益啊？
沒有欸！
又云：「若沙屋傾塌，兒童極痛哭，
如是失讚譽，我心如愚童。」
就像上面那個譬喻一樣。
欸，這我們現在了解了，
假定我們不了解呢？
就像那個小孩子一樣。
哎喲，等一下那個小孩子啊，
我還記得小的時候看見，
你現在說不定還看見。
那個小孩子啊跑過去撒一泡尿，
然後呢，把那個地上那個泥巴弄得很起勁，
你跑得去把它拿掉了以後大哭大鬧，
我們就是這副樣子！
說實在的，
我們就是撒了一泡尿，
然後呢，弄得很起勁。
撒的尿就是自己造的惡業，
然後弄得很起勁，人家還告訴你不要，
欸，我們還還還、還自己對他發脾氣，
那真是愚癡啊！
這是我們應該這個認識的話，
那就應該自己呵斥。
第二讚譽等者，
於諸非義令心散亂，
壞滅厭離，令嫉有德，
退失善事，如是思已則於彼等令心厭離。
更進一步，
那種好處啊，
上面說的稱讚等等啊，
是不但對我沒有什麼利益，
反而對我有害，
為什麼呀？於「諸非義」，
這個毫無意思的事情啊，
令我們散亂，對不對？
我們現在修學佛法的人要什麼？
要離戲論，
心裡面要得定。
常常有人說：「哎呀，我要學學定啊！」
一天到晚你忙這個事情你哪裡定起啊？
為什麼讓你散亂，
你就是忙這個嘛！喔唷，這個要、喔唷，
這個人要顧全，這個不好意思，
那個人說啦，哎，這個又過意不去，
這個又什麼……。
你到底忙些什麼啊？
我們一天到晚忙這些事情，
這明明是這個人讚歎你名譽什麼，
都是令我散亂，
可是我們偏偏忙這個，
這是毫無意義的事情。
然後正因為如此，
然後呢你的厭離心生不起來。
喔唷！這個名稱很高、地位很高，
這個、這個、這個……什麼也捨不得；
現在修學佛法的第一件事情要厭離心，
所以有這麼多損害！
然後呢正因為如此，
所以你爭名奪利的話，妒嫉有德，
喔，看你這個人有名位，「這有什麼了不起！」
你又看著這個上面，
退失種種善事啊！
啊，你這樣地思惟觀察的話，
你就對這個東西厭患得不得了，
逃都來不及啊！
人家稱讚你呀，
你馬上掩著耳朵逃，這樣。
人家來毀謗你啊，
哎！你是感受他。
所以當年來果老和尚，
來果老和尚的語錄，你不曉得聽見沒有？
喔！人家稱讚他，他馬上那個手指塞在耳朵裡面，
欸，乃至於他棉花塞著就聽不見。
人家是罵他，他向他磕頭，
「啊，好、好、好！」
我當年聽見了以後，我很……哎呀！
覺得來果老和尚真了不起。
現在我慢慢地覺得：哎呀！佛法真了不起，
因為我也體會到這個。
你們只要去做，
自然而然會這樣的。
到那個時候，你現在發現哪，
現在我們很多行為，毫無意義的事情啊，
你自然能夠捨離，
絕對不會忙世間的什麼應酬啊，
什麼這些東西，是毫無意義呀，
你厭離心就生起來，
厭離心生起了，佛法就來啦！
如云：「讚等令我散，彼壞厭離心，
嫉姤諸有德，破壞圓滿事。」
一切的真正的圓滿，
都被它這樣地害掉了，
這樣地損害了。
第三如是令我退失譽稱及利敬者，
是於惡趣救護於我，
斬除貪縛遮趣苦門，
如佛加被，如是思已，
應由至心滅瞋生喜。
更進一步，嘿，沒有錯呀！
他現在能夠這樣地使得我啊，
在這個上頭當中，
正確地了解，是什麼呀？
把我從惡趣當中救出來，
千真萬確的事實啊，
而且斬斷我們貪著這個縛束呀！
本來這些事情，
是使得我們進入惡趣受苦的，
現在他能夠幫忙我們去掉，
那個的的確確像佛來加持我們一樣，
千真萬確啊！
所以前面說的佛啊，
感謝佛、感謝提婆達多，
哪，這個道理完全在這個地方嘛！
所以到那個時候，
哎呀，感激都來不及啊！
所以「至心滅瞋」，
不但滅瞋哪，而且「生喜」呀！
下面唸一下。
如云：「故若有現前，壞我譽等者，
彼豈非於我，救護墮惡趣。
把我從墮落惡趣當中救護出來啊！
我為求解脫，無須利敬縛，
我現在要求的是解脫呀，
這一種利養恭敬正是對我的綁，
我正要求解脫呀！
若有解我縛，我何反瞋彼。
現在那個人哪，
是幫忙我解除這個我的綑在身上的，
我怎麼反而還瞋他呀！
我欲趣眾苦，如佛所加被，
閉門而不放，我何反瞋彼。」
如果我貪著的話，是什麼啊？
我啊，使得我墮落惡趣啊！
如果貪著這個，
他遮止我的生瞋恚，
那這樣的話，我要下地獄、趣惡趣，
他現在來幫忙我去除這個的話，
就像佛來加被，
把這個惡趣之門關閉，
不放我去到惡趣去呀，
那這個情況，
我怎麼會反而對他生瞋心呢？
那這個道理非常清楚、非常明白，
好好地思惟，多多地思惟啊！
千真萬確，
不要聽過了書本一合，
對不起，那還了他，
好可惜，
好可惜！
請翻到《菩提道次第廣論》兩百九十五頁，
兩百九十五頁。
關於破除不忍障礙我們利益等，
以及對我們這個毀謗等，
分兩部分。
那麼前面那個，
人家障礙我們得到的美稱名譽，
這一個事情上次已經研究過，
破除我們在這種狀態當中的瞋恚、不能忍耐的這種狀態。
現在講第二破除不忍作毀等三者。
那麼，其次人家來毀謗。
人家這一方面的就是這個稱讚、名譽；
反過來的就是毀謗、譏笑等。
那麼對這個我們不能忍耐，
應該怎麼辦？
下面我們看文：
心非有體非他能害，
若直害身間損於心，
毀等於身亦不能損，
既於身心二俱無損故應歡喜，
如是思已斷除憂悒，
憂悒若滅，瞋不生故。
他們來毀謗你，
然後呢來譏笑你，
他實際上那個毀謗跟譏笑，
對你身體上面有沒有傷害？
沒有什麼傷害。他嘴巴上面在那兒、在那兒開開口，
只是如此而已。
那麼我們心理上感受到：
嗯！他罵了我。
可是心是什麼個東西啊？
沒有一樣實質上的東西，
拿不出來的，
拿不出來的。
如果我們了解了佛法以後，
更深一層地觀的話，
說實在的，這個就是無明根本！
的的確確不像那個身體，
喔，他打你一下你會痛，
他傷你一刀你會流血，
這心這個東西根本無形無相的東西。
所以既然是無形無相的東西，
他來罵你幾句，
對它毫無損害呀，
毫無損害啊！
說如果在你身體上面受了傷，
然後呢你打了一下，
啊，你覺得痛，
砍你了一刀流了血，哇！覺得這個。
那個情況之下，是，
會使得你心裡邊哪，
會由於身上的受傷而感受。
他現在罵你幾句，
既並不會影響你的心，
因為那個心本身，本來就是空空洞洞的東西呀；
然後呢，又不傷害你的身體，
那麼兩樣東西都並沒有損害的話，
你有什麼好不高興的？
所以我沒有什麼好不高興的。
對呀，他罵了個半天，
辛苦了半天，費了好大的氣力，
跟我了不相干嘛！
欸！那心裡面一點都不會有什麼不歡喜的，
而且會歡喜，
而且會歡喜。
你如果能夠這樣了解了以後啊，
那個所謂由於他的毀謗，
然後呢譏笑，
生起你內心當中的憂慼就沒有了。
這個沒有了話，
你那個瞋心也就生不起來了，
也就生不起來了。
當然這個地方直接講，
如果說我們把前面那些道理，
如果能夠任意地運用的話，
你在任何情況之下，
你是找不到一點點可瞋之處，
可瞋之處。
亦如論云：
「意非有形故，誰亦不能壞，
由耽著於身，故身為苦損。
毀訾及粗語，并其惡名稱，
於身若無害，心汝何故瞋。」
這個意，我們的心念哪，
這個沒有形相的，沒有實體的東西。
既然沒有形相沒有實體的東西，
誰也不能去害它，
這個千真萬確的事實。
就像虛空一樣，
儘管風在這裡吹，
風這麼吹，這個虛空它了不相干。
再熱啊，那也了不相干，
你火在那個虛空當中燒，
那個虛空還是動都不動；
然後你冷了，虛空還是動都不動。
現在你那個心也像虛空一樣，
並沒有實體的東西。
如果說我們普通這個身體放不下，
耽著那個身，那麼傷了你身體呀，
那個倒是會產生痛苦的。
現在不是呀！
現在他在那兒嚷，
或者是毀謗你，
或者是罵你，
或者是這個譏笑你。
這些東西既沒有心可以被他傷害，
也不會傷害你的身體，
你對這個事情而發脾氣，
為什麼？那豈不是一點道理都沒有嗎？
這個說明了這件事情。
所以現在到了這裡，
我們一步一步深入地探入、探討。
的的確確平常你不如理思惟的話，
由於我們習氣所使，
自然而然還是跟著習氣轉。
所以他一再地告訴我們，
我們平常真正修習最重要的、最有用的就是什麼？
如理思惟，
如理思惟。
這個如理思惟不要說，
已經到了現在講修學菩薩忍辱那一點。
這我們剛開始的就常常說，
欸，常常舉那個譬喻，
我想諸位呀，
很可能也常常拿這個譬喻去勸別人。
說我們坐在這個地方，
聽見外面兩個人哪，
大聲地吼叫。
你聽見了只是覺得：
嗯，這兩個人聲音這麼大！這樣。
其實他們兩個人吼叫的什麼啊？罵你。
你剛開始的聽見的時候啊，
你最多只是聽見這個，
哦，把門關起來，聽不見嘛也就算了，他罵他的。
等一下你聽完了以後，覺得：哎喲，
原來在叫你呀，你耳朵就豎起來了。
等一下你發現他在罵你呀，
你心裡面就爆起來了。
他同樣罵，為什麼前面你了不動心，
是你後面會這樣呢？
這很明白地說明，
原來啊，你自己心裡面去非理作意。
假定說的的確確受傷的話，
絕對不要你心裡面起一些作意了以後，
他第一聲一吼的話，
啊！你這個痛不可當，應該這樣。
因為有實體的東西，就像那個身體一樣，
那根棒打在你身上，不管你曉得不曉得，
「啪！」打上來的話，你那哪怕睡得很熟，
打上來馬上就把你打醒，
痛得你要命！這個很明白的事實，
沒有這樣的事情，
這個是我們常用的譬喻。
那麼現在你一步一步地深入，
乃至於像前面這些道理，
你了解是業的道理，
乃至於更進一步成就你的忍辱，
到這種情況之下當然你會歡喜嘛！
你哪有不歡喜的道理，
反而還要去瞋，
那是絕不合理，絕不合理，
絕不合理！
所以平常你常常記住瞋恚帶給我們的這個嚴重的禍患，
以及你忍辱所得到的，
那個無比的殊勝的利益。
由於這個力量推動你，然後呢，
你空下來就如理去思惟，
經常把那個法擺在心裡上面轉，
這種狀態當中，
一個境界現起了以後啊，
你就歡喜。
這個時候人家罵你呀，
是不但不會使得你痛苦啊，
反而使得你快樂。
你坐在這個地方，
因為沒有外境幫助你，
所以你單單的意識去思惟，
這個力量不夠。
當外面這個人來罵你的話，
你那個耳根又幫助這意根如理如法的話，
哇！就像那個什麼？燒火一樣。
那個平常的時候，
火上加油的時候加的瞋火，
現在那個火上加油的時候，加上善法。
哇！那個善法欲是非常熾烈，
使你越來越高興了。
嗯，你還眼睛看著他，
那個五根又幫助你如法如理的話，
這是個千真萬確的事實！
這個菩薩的行菩薩道，
的的確確他懂得了這個道理以後啊，
他絕對不願意，
走那小空─啊，小乘的路線，
自己解脫了，沉在那個地方，不願意。
啊！在這個世間行那個菩薩道啊，
是無比的殊勝的利益。
眼前這麼快樂，
將來究竟這麼圓滿；
自己這麼利益，
還要幫助所有一切人解決這個問題。
好啊！實在好啊！
這個都要把這個正確的道理呀，
能夠如理一點沒有錯誤的認識；
然後呢，真正努力地觀察思惟。
真正的主要的修習啊，
現在我們修的是這個。
所以我們常常說：我們要修行、修行。
你怎麼修啊？
欸，瞪大了眼睛在那邊，
「對啊，怎麼修啊？」欸，現在我們懂得了，
哦，原來這樣！
你以這樣地來調柔了我們身心以後，
你身心已經非常調柔了，
到那個時候欲止、欲觀，
都樣樣得到。
我們現在回想一下，
本論剛開始的時候，
講了這個修以後，
修下面破除邪執，
記得不記得，對不對？
啊！現在我們回憶起來了，
哦，一點都沒有錯啊！
原來這個正規的修行的方法，
是這個樣啊！
所以現在我們一路上面，都用這個前面的教授，
步步深入。
繼續下去，看祖師講：
霞惹瓦云：
「若於康壠巴，內鄔蘇巴，照巴三人，
任說何語與向土石，
全無差別，故得安樂，
後時諸人耳根薄弱，
故無安樂。」
那麼這個是祖師，
這個都是祖師說明當初他們這個尊長、師友之間怎麼樣。
康壠巴、內鄔蘇巴那一些人都是阿底峽尊者時代的再傳弟子、再傳弟子。
都是敦巴尊者那個，
啊，不是，對，敦巴尊者，
然後呢博朵瓦、慬哦瓦、樸窮瓦下面，
那是最主要的、最主要的那個，
就是復興西藏佛教的幾個大祖師，
那都是好了不起！
他說平常如果我們要說兩句話的話，
哎呀，說得你，讚歎你幾句啊，
你心裡就浮到這個天上去了；
啊，如果說罵你幾句，
一下你又沉到十八層地獄裡面去了。
然後呢，一下這個心裡面一天到晚為這個動搖，
或者在情緒上面，
或者在知見上面，
乃至於無關緊要的隨便一點點啊，
一提啊，你又想出個十萬八千里，
想得，哎喲不曉得哪裡去了，
就這樣。
他現在呢他們三個人啊，
他不管你說什麼，
就像土石─這個土石是什麼意思啊？
動都不動，動都不動。
你罵他，他也不動；
你讚他，他也不動；
你說他其他的什麼話，他也不動。
所以啊，他得到安樂啊！
我們仔細想一想看，
我們平常一般的苦惱在什麼地方啊？
欸，真正的苦惱啊，
還是在我們無明相應的這種心理狀態。
很多人說：「哎喲，我不怕苦、不怕苦。
尤其是來學佛，
的的確確他心裡面先倒是有這個準備，
可是他並不了解真正佛法所指的內涵是什麼，
換句話說，他要修持的內涵是什麼。
他以世間的觀點來看，
說他以為的苦，
就跑得去啊多出一點力，
掃一點地，然後多做一點事情，
覺得，欸，這個是苦。
結果實際上真正佛法的中心，
不在這種事相上面，
而是在事相上面所引發你內心的這種狀態。
或者由於你內心不了解，
當外面的事相、境界上頭，
你呀產生非理作意的。
當然這個非理作意裡，
第一個自己無始以來的習氣，所謂隨眠；
然後呢順生你這個習氣的所緣的境，
這是離不開外頭的哦！
那時候你心裡面，哎呀，這樣。
所以有很多人，
說剛剛開始接觸佛法，
聽聽那很好，
跑到佛門當中來的時候，他也覺得：
哎，我不怕苦。結果一進來的時候啊，
哎呀，苦得個受不了！
原因不在外頭的事相，
而是在自己內心。
稍微有這樣的經驗的人，
我想大家都體會得到。
現在呢，
我們了解了這個道理以後啊，
不管你外面怎麼動，
他在他罵他的，
你了不動心；
他在那兒稱讚你，
你也一樣地不動心，
八風不動。
這個不動是說，
不被外面煩惱所動，
而另外一點哪，
卻是策發你內在的善法相應的這種欲樂。
這豈但不動啊，而且增長我們的歡喜。
這個是祖師，
換句話說，凡是如法行持的這種人的狀態。
我們後面的人哪，
「耳根薄弱」，
說這個我們這個耳朵實在是太薄、太弱，
風吹草動一下，
啊，就被它動搖，
這是個形容。
就是說，換句話說我們現在這個心裡認識啊，
實在太差太差！
說是說我們修學佛法要八風不動，
我們往往在那兒無風自動欸，
一點點的小風就大動；
大風的話，那吹得無影無蹤欸，
就這個樣，
這樣。
所以我那時候剛出家的時候，
我的法師就告訴我：
耳朵要硬，嘴巴要軟。
那時我弄了半天，
我不懂，那為什麼耳朵要硬，
嘴巴要軟？哦，現在懂了，
欸，原來這個道理呀！
是不管你說什麼話，
你動都不動！
但是呢你開起口來的話，
千萬不要像鋒─舌鋒，
像利刃一樣，
一出去，啊！就把人家傷人，
不！
軟的東西啊，
叫人家感覺得非常舒服，
這樣，
說愛語等等，
這個意思。
因為我們不具足如法相應的這種條件，
所以聽見了什麼東西啊，
就心裡面，哎呀，就被它所轉哪，
所以得不到安樂啊！
下面又說：若對馨敦說某作是言，
答曰：「暗中訶罵國王，
汝犯離間應當懺悔。」
這個話怎麼講呢？
那有的時候人家呀當面來譏笑你，
然後呢背後在毀謗你，
或者呢罵你，
不管是當面、背後。
另外一種他不是的，
跑得來啊是離間語，
喔，搬弄是非。
跑得來說：喔唷，某某啊，
那個人你別看他呀，
他在這背後啊，什麼怎麼說你壞話，
眼前看起來這樣，你要不要聽他啊！
要我們聽見了這種話以後，
你覺得：「哎喲，這個好朋友。
哇！對啊，他把這個情況告訴我了。」
就這樣。
那些祖師怎麼的啊？
嗯，不是的！
如果是你對他說這種話的話，
他反過來說：
「欸，他暗當中人人都會這樣的，
人人都會這樣的，
不要說罵我呀，罵國王……」換句話說，
對一般世間來說，
古代那個國王是最高貴的，
在專制時代，
乃至於你如果說了國王的話，
是要送命殺頭的。
「在暗地裡邊哪，
當然嘛會說這個，
你何必跑得來搬弄是非啊，
你趕快去懺悔！」
哦，你看這個祖師啊！
所以我們想到這裡，
說我們跑到這裡，
專門歡喜聽那些小報告，
也有人就歡喜打那個小報告，
拿世俗來說。要我們聽見了這種小報告，
說：「欸，好，你不必，你趕快去懺悔，
你不必說這種話。」
那麼，有謂慧金剛瑜伽師云：
「人說我等為伏後者。」
答云：「人不於人作言說事，又於何事。」
次云：「速斷離間。」
這麼另外有一個人哪，
他也是個祖師，
嗯，他怎麼講呀？
說這個人家呀，
大家也是背後─這個「伏後」就是打小報告，
暗箭傷人、離間這種事情。
是啊，說：「伏在後面，
欸，你別看當面嘛說現出來這個好樣子，
另外擺在後面就傷害你。」
他怎麼回答呀？
「那人嘛就是這樣嘛，專門做這種事情，
世間的事情就是這個樣啊！
世間人如果不做這個，
他早就成了佛啦，就這個樣啊！
你也跟著他們幹什麼？
趕快你去懺悔，千萬不要再離間啊！」
喏，這個祖師的典型的榜樣，
典型的榜樣。
這個裡邊的重點是告訴我們，
我們對於不管前面所說的哪一項，
乃至於啊人家用這一種打小報告挑撥離間，
我們心裡面一動不動，
這個是個特質。
進一步，從這個公案當中，
也讓我們了解我們該如何去做。
若作是念，
由毀訾等則餘補特伽羅於我不喜故不歡喜，