六點鐘起來，
我打坐可以打多少時候，這樣。
然後這種呢，天上掉下來也不管，
佛台上面滿是灰塵也不理，覺得修行。
不是的呀！錯了！
這個我們要正確地認識，
要正確地認識。
所以你正確地理解了以後啊，
一再說，當然了，
這個拜佛哪有不好的？是最好的事情！
念佛，再沒有比念佛更好的！
但是除了這個正行以外，
最重要的這個正行的中心把握住，
這第一點。
這個時候是什麼啊？
就是你苦苦地修行，
這是件苦事情喔，你是在積這個樂因喔！
除了這個正行以外，
然後呢那個從早晨齋堂裡邊，
所謂大寮，就是燒飯；
然後呢淨頭就是打掃廁所，
從最下賤的地方；
乃至於跑到佛殿上面是香燈，
伺候佛，沒有一樣東西例外，
都是最好的修行。
怎麼講呢？
積樂因，
積樂因啊！
這個我們必定要認識的啊！
若不爾者，
假定你對這個不認識的話，
欸，下面來了。
如《集學論》說，
或生瞋恚或於修道而生怯弱，
即能障礙修善行故。
你對這個不了解的話，
欸，這個就論上面，
菩薩們告訴我們哪，
說到那個時候你就受不了了，
哎呀，這個修行還要這麼苦啊，
唉！你說：「我修行跑來修行了，
怎麼跑到這地方，還要叫我燒飯，
跑到這地方還要叫我打掃廁所，
啊，還要叫我做香燈，還要做這個！」
好像都是人家，
都要應該供養你那個樣的，這樣。
嗯，錯了！
錯了！這樣。
乃至於說，被了這件衣服，
好像人家，乃至於跑得來不向你拜一下，
你覺得被了這件衣服，
該受人家拜的一樣，錯了！
我現在的了解，
一被了這件衣服，我就戰戰兢兢─啊！
我這個心裡面跟這件衣服相應嗎？
所以我常常說，一看見人家拜，
我不是覺得他在拜我耶！
我覺得他是個大善知識，提醒我，
欸，說：「法師啊，你現在撐那個清淨幢相，
你的心裡面跟那個清淨幢相相應嗎？」
哎呀！我警惕得不得了，
這是個佛陀來警告我。
啊！戰戰兢兢啊！這樣。
然後我跑到這個廚房裡去的時候，
我不但要去做一下，
哎呀！人家居士們辛辛苦苦，
他省吃儉用送到這個地方來，這樣啊！
那我趕快呀，當然做，
不但我自己去做，壞的我自己吃，
填飽肚子趕快去修行。
然後呢下來以後馬上去打掃廁所，
弄好了以後啊，馬上香燈。
處處地方淨除我的以往的惡習，
然後這個助行來增長我的功德。
你就不會在那兒，總覺得：
哎呀，這個不對勁，那個不如理！
你沒有這種心情的話，
這個瞋恚就生不起來了，這第一個。
還有呢，這樣狀態當中的話，
你對這個修道的話，就覺得：
啊！打起精神來，這個都是為我啊，
積聚資糧，淨除這個啊！
你就不會怯弱了。
要不然的話，做一點小事情，
哎呀，這個不行，是那個不行。
你所以不行的原因是為什麼？
是的，容或你體力不足；
還有呢，就是你認識不夠─認識不夠，
那沒辦法好想了。
所以前面說最佳對治，
無知的對治─要學，
如果這個不認識的話，
那跟佛法是絕緣的，沒有緣的。
你努力去學，了解了以後，
那時候才曉得：啊！沒有錯，
你唯一的辦法，必定要如理地了解，
如理地了解，如法行持。
那個時候你就發現：
原來啊，我在這裡花一點小本錢哪，
是賺大利益！
是，本錢一定要花的，
但是賺回來這個利益是不得了的。
你一看見這一點哪，就像做生意人一樣，
這生意越忙他越開心哪，越高興！
我們現在不了解的話，
哎呀，做了一點事情啊，
就是這個「怯弱」現起來了。
所以下面說，
你對這個如果不了解的話，
不能以苦為道的話，
對於這個修道，
就產生這樣，那障礙種種善行，
說「即能障礙修善行故」。
此復有苦是由他起。
亦有諸苦，無論於道若修不修由宿業起。
這個苦有兩類：
或者由別人生起；
或者有很多苦啊，
這個不管你修道、不修道，
對不起，你宿生造了這個苦因，
它總歸要來的。
又有一類如下所說，
由修善行始得發起，
若不修善則不發生。
另外有一類苦啊，
則是就修行才有的，
不修行哪，它不會發生，
不修行不會發生。
譬如說，以我們現在來說，
我們現在要修行了，跑到廟裡了，
喔喲！早晨三點多鐘要打板，
這麼冬天哪，你啊，
又不能讓你說，「哎呀！我多睡一會。」
打了板就得起來，
就是這樣。
平常的時候，
覺得累了跑去躺一下，不行！
然後呢做任何事情，
的的確確這種事情啊，
如果說你不修行，不會有這個。
平常的時候，我要想吃什麼，
要想玩什麼，就是稱我的心意，
而現在樣樣都不行。
頭髮嘛剃得光光的，
身上的花花綠綠的東西都剝掉，
你要看電視也不行，看那個，
那個東西，沒有一樣東西，
然後還要去做這個，
這個都是修行來的。
如是若由宿業及現前緣增上力故決定起者，
此等暫時無能遮止，
起已必須安然忍受。
若不能忍則反於此原有苦上，
由自分別更生心苦極難堪忍。
若能安忍雖根本苦未能即退，
然不緣此更生內心憂慮等苦。
若於此上更持餘苦助道方便，
則苦極微而能堪忍，
是故引發安受苦忍極為切要。
第一個，說明為什麼要必須受這個安受苦忍的道理，
這個道理我們必定要認識。
這一點哪，
尤其是我們在座的諸位，
決心想修學佛法的，
這個概念必定要了解！
更深一層說，更推廣一點來說，
任何一位真正想修學佛法的人，
這一點必定要了解。
你如果不了解，你不能安受這個的話，
佛法不談，修佛法不談。
現在我們再看一下，
說就像上面所說的，
或者由於宿生的業力，
這個教我們要必須淨化的；
或者「現前緣增上力故」，
眼前種種因緣。
為什麼？你要修行啊！
修行嘛所以要衝破你以往的無明、宿習，
是啊，所以必定要針對的這個。
像病一樣，
如果生了瘡，要動那個刀來割，
如果在裡邊要吃藥，
哎呀，那個東西，沒有一樣東西例外的；
心病亦復如是。
由這樣的緣故增上而生的，
是你要去求它，這樣去努力，
這個決定要來的，
絕對沒有方法遮止它的！
所以這種情況之下它生起來的時候，
你必須要忍受，
而且要什麼？「安然忍受」。
實際上我們誰也都在忍，
哼呀、哈呀、叫冤哪，那個不行，
那個不行！
要心裡安然，不但安然忍受，
安然忍受還要安然忍受的條件喔！
條件下面講。
現在說，假定你不能在這個上面安忍的話，
那個本來原來的苦，
因為這個苦你不了解，
然後非理分別、非理作意，
結果啊這個苦本來是無法避免的，
加上你現在非理作意，心裡面更苦，
哎呀！那是痛苦不堪。
現在我們不妨拿一些事實來說明一下，
我們常有這個感覺，
你本來好端端的，
然後呢你心裡面動了一個非理作意，
哎呀，自己覺得啊，
想得這個……煩惱當中去盤煩惱，
就是腦筋裡面這個。
結果啊你越想越煩惱，
越想越煩惱，對不對？
我想我們人人都有這個經驗吧！
所以我們常常說一個小小的譬喻，
譬如說我跟某人吵架了，
然後吵過嘛就算了，
等一下我跑過去一看，
欸！這個人在旁邊說話。
他本來好端端地無關緊要，
你也在好端端的，你就心裡：
咦，這傢伙又在那兒說我壞話了！
然後你想：欸，他一定是！
你越想啊心裡面是火氣越大，
對不對？欸！就這個樣。
再不然的話呢，沒人，
你也不跟人家吵架，你好好地在做事情，
你滿好地做事情，你覺得：
唉！我本來在那兒好端端的，
跑在那邊修行！
像前面已經告訴我們，修行的本質沒摸清楚，
他以為：喔！修行嘛，
就是好像離開了家，跑到這兒安樂的，
我結果跑到這兒還在受苦！
結果啊心裡面又在那兒嘀咕嘀咕，
事情已經做完了，他還在那兒嘀咕不已，
哎呀，坐在那裡愁眉苦臉。
我想我們有這個經驗吧！
再不然的話，你在那兒忙，
看見別人在那兒好像閒：
嗯，他那個偷懶！
這種都是非理作意。
這個苦本來就是無法避免的，
結果偏偏你啊在火上加油，
心裡面再增加一個，
害了，
害了！
所以說，
在這種情況之下，
你能夠了解了這個道理以後，
你反過來，
你不走這個非理作意，
這個就是邪分別。
說平常我們說「你不要分別」─不要非理分別，
邪妄分別，這個不要；
然後呢你如理分別，
去安然忍受它。
那個時候怎麼辦呢？
它那個苦還在，
並不是說安然忍受這個苦沒有了，
它沒有退。
但是呢，你能夠不非理作意，
因此這個外面那個苦，
它不會引生你內心上頭的剛才這種非理作意憂惱，
第一個。
好了，這個苦最多只有這樣！
更進一步，
如果你在這個上面能夠「持餘苦助道方便」，
把這個苦反過來能夠幫助你的話，
那這個苦就變得很小，
你就很容易忍受。
這個還是說一個比喻，
就像剛才說的那個作生意，
這最現實不過的事情。
作生意省力嗎？
不省力耶！苦得很耶！
但是因為你心裡邊有一個感覺，
覺得：這是賺錢哪，
這是你該做的啊！
所以你不但不把它看成苦事，
而且策勵你，
這幫助你去推動你去作這個生意。
換句話說，推動你找這件事情做，
如果這件事情辛苦的話，推動你去辛苦，
對不對？
現在我們跑到這裡來，
也是作生意，作什麼生意啊？
賺的是佛法的法財，
就把那個煩惱要換出去，
把那個正法要把它換進來。
世間的人把那個商品換出去，
把那個錢換回來，
我們也是一樣的呀！
我們對這個東西有了正確的認識以後，
然後我們一天到晚是忙，
還就找它去咧！
所以在這個上面哪，
把這個苦作為助道的方便，
就像作生意人去忙一樣，
結果是你越忙是越起勁，
越忙是越快樂。
有沒有苦？有的，
那時候你感覺的苦，欸，變得很小了，
變得很小了！
這是我們人人有的經驗。
所以我們不妨還運用一個常提的一個故事：
喔！這個小孩子牙齒痛了，
哎喲，痛得……一看見一個糖，
眼睛瞪得大大的。
過了一陣子他要吃糖，
欸，不讓他吃啊，他還不行咧！
到那時候他雖然牙齒痛，
還吃得個起勁，
就是這樣啊！我們現在也是這樣，
對的，要苦的，
但是呢你的的確確要體會到裡邊的樂，
這種狀態當中的話，
那一點的小苦擋不住你。
「是故引發安受苦忍」，
所以這地方就告訴我們哪，
我們用什麼方法去策發它，
這個事情是絕對重要！
絕對重要！
現在道理有了，
說是的，我們必須要受。
這個概念很重要哦！
我們往往弄得後頭，
哎呀！覺得不對就退心了。
現在想想看：退心的結果是什麼？
後面在精進上面會詳細告訴我們。
這地方不妨提前來說，
你退心的結果啊，
安樂並沒有增加；
安樂沒有增加，
結果呢，
大苦是大大地增加。
所以我們在這地方，
必定要把這個道理如理如法地反覆思惟、觀察，
在內心當中生起如理，
還有如量，如量就是定解。
到那個時候的話，
你自然而然什麼苦都不怕，
不會退怯，
然後呢精進自然提起來。
這兩樣東西有了，佛法在你手上！
現在我們下面看：
第二引發方便分二：
欸，對了，那麼怎麼樣引發那個忍辱、忍波羅蜜的，
忍受這個，
安受苦忍的這個方法呢？
它有兩點：
一有苦生時破除專一執為不喜，
二顯示其苦理應忍受。
第一個，當苦生起的時候，
你一向把它不能忍受、不歡喜，
這種執著、這種心理狀態破除。
進一步，說這個苦啊，
不但是不歡喜它，
而且還應該忍受，
還要歡喜它。
下面我們看，第一個：
若已生苦有可治者，
是則其意無須不喜，
若不可治縱不歡喜亦無利益，
非但無益且有過患。
嗯！他一步一步地來，
第一個先看，
這個苦能不能對治它，
換句話說，能不能把它消除掉。
假定可以消除，
那你不必不歡喜啊！
你只要照著方法去消除掉，
這就行啦！
你何必在這地方不歡喜呢？對不對？
所以我們說，
臨淵羨魚啊是不如退而結網，
你跑到河邊看見人家撈魚，
你不要去羨慕，你趕快去撈；
我們現在要求善果，
可以求得到的，
你趕快在因地上面去努力，
不要等在那兒乾著急。
說，反過來，
快樂的事情是這樣，
苦的事情也是一樣，
它可以對治的，那麼你也不必說苦，
你去找到了這個對治的方法對治它，
你應該歡喜呀！
說好像生了病一樣，
哎呀，這個病痛苦得不得了！
欸，現在居然找到了一個好醫生，
這個好醫生一定能夠，
哎呀，好歡喜喲！趕快去找醫生去。
現在對這個煩惱心病亦然。
反過來呢，
說這個苦是沒辦法治的，
既然沒辦法治的，
你不歡喜，不歡喜有用嗎？
也沒有用啊！
不但沒有用啊，而且有過患。
前面已經說過了，它本來就是苦的，
身已經苦了，
你心裡面如果是避開它還好一點，
結果你心裡面這個苦上加苦，
你不是自找麻煩嗎？
實際上這個自找麻煩，
就眼前講還是小的喔！
真正的在這個裡邊、心裡邊這樣的話，
影響是輾轉無窮輪迴的大苦喔，
這個大的過患喔！
所以在這地方就告訴我們，
我們應該怎麼辦哪？欸，拿起力量來！
若太嬌愛，雖於微苦亦極難忍，
若不嬌愛，其苦雖大亦能忍故。
結：說一個總則，
如果我們太嬌嫩，
哎呀，太愛惜的話，
一點點小的都受不了；
如果說你不這樣的話，
再大的苦也不怕。
我們現在啊常常這樣的，
稍微碰破了一點皮啊，
針上刺破了，喔唷，
在這上面小孩子一樣哭得個要命。
不要說那樣，乃至於我們老遠就有人怕，
老遠看見一隻蟑螂，
哎喲，就害怕地在那兒跳，
我也看見這種事情。
那的確是太嬌了、太嬌了！
這種情況之下，那是一點事情都不行。
現在我們居然在那兒修行，
要自己解脫，
還要把盡法界、虛空界一切眾生解決苦惱，
把這個擔子承擔過來；
自己碰得一點事情，
哎呀，這個也不行，那個也不行哪，
沒用的！
如云：「若有可治者，有何可不喜，
若已無可治，不喜有何益。」
對呀！
如果說可以對治的，那去對治嘛；
如果不能對治的，
你在那兒不喜有什麼用場啊？
又云：「寒熱及風雨，病縛捶打等，
我不應太嬌，若嬌苦反增。」
碰見這種情況之下啊，
不管什麼，自然的寒熱、風雨、生病，
乃至於別人傷害你、綁你、打你等等，
不要太嬌嫩啊！
如果你太嬌嫩的話，這是反而增加，
沒有用啊！
現在是我們哪，
尤其是出家的同修們，
是為了要想離苦而跑到這個地方來，
如果在這個地方還要嬌嫩的話，
的的確確趕快脫下這件衣服回家去。
退一步說，在家人，
說你要想修學佛法的話，
那同樣的道理，
假定碰見這種情況你透不過的話，
你不必說：哎呀，我在修學佛法。
那個時候說：
哎喲，好好地把它努力哦！
好好地把它努力！
先把正確的認識心裡建設起來，
欸，一定可以！
第二顯示其苦理應忍受分三：
那麼他告訴我們，
如理地去思惟的話，
這種苦我們應該忍受的。
它分成三項，
第一個：一思惟苦之功德，
欸，說這個苦啊有大好處耶！
二思惟能忍眾苦難行之功德，
不但是苦，對於這個，
不但苦的功德，
現在對這個苦你能夠忍受，
而行種種難行的這個功德。
第一個是苦的功德，
第二個是忍受苦，
行難行的功德。
第三呢，三從微漸修無難之理。
然後呢，說要去修嘛，
怎麼辦呢？
他告訴你啊，你只要漸漸地修，
你能夠漸漸地修的話，
天下無難事。
這個概念很重要！
所以我們常常講，你注意因，
然後注意了因，現在眼前一念下因。
我們往往這一點不認識，
總歸一口氣說，
聽見人家念佛好，
「欸，我也要去念佛！」
然後說念佛得到一心不亂，「我也要一心不亂。」
然後一天到晚在這兒，望這個一心不亂，
望了個半天哪，一直在亂，
就這樣。
想什麼事情都是這樣的，
這麼簡單的事情，
你都必須要一滴一滴地積累，
一滴一滴地積累。
所以我們古代有一個很有意思的一個公案，
李太白，所謂李白，
小說上面現在說李太白，
這是中國非常有名的「太白詩人」。
他據說幼年的時候逃學，
不歡喜念書。
有一天哪，看見一個老婆婆，
拿了一個鐵桿，在石頭上咕嚕咕嚕在這兒磨。
「欸，老太太呀！你在這兒幹什麼啊？」
「我要磨一根繡花針。」
「什麼？拿一個鐵桿去磨成一個繡花針哪！」
要我們想的話，
的確我們沒有一個人會做，
欸，這個老太太就這麼磨。
這個李白一想：
啊，她這個老婆婆，
年紀這麼老了，她能夠努力，
我這麼年輕人，你不在這個上面……啊，
努力回去發憤！
所以終於成為中國最了不起的一個大詩人。
世間法喔！
這世間法，
現在出世法，
現在我們還又為法界一切有情解決這個問題，
我們該怎麼辦哪？
要修！怎麼修啊？
你還是從這個地方開始，
還是從這個地方，
你只要這樣地一滴一滴。
所以記住喔，始終記住這個話：
你只要跨一步！
但是你必須記住，
任何時候你要跨一步；
就是跟你眼前現在如理如量相應的那一步，
你要跨出去。
然後呢？一直在跨那一步，
等到你最後等覺後心，
也是跨一步，千真萬確的事實，
這我們要注意的，
精進就從這上面講的。
是啊，了解了這個道理以後啊，
我們眼前的的確確生活當中，
在任何一點一滴上面。
所以的的確確我們不要說這是助行喔！
從以前的來說，覺得這是助行，
如果你正確地了解，這個才是正行喔！
上殿、過堂、走路，沒有一個事情例外的，
幹什麼？跨那一步嘛！
你必須任何一個時候，
一刻不離，剎那、剎那，
你能夠真的這樣去做，
眼前當下的一念把握住的話，
剎那、剎那生善滅惡。
如果你把這個把握住了，
求世間的，得到世間的；
求出世的，得到出世的。
出世的當中，求自己解脫，
這是羅漢跟緣覺；
求佛果，菩薩，
都在這個上面，
都在這個上頭。
所以說「從微漸修」。
現在看，第一個，
苦的功德。功德有五，
謂若無苦，則於苦事不希出離，
故有驅意解脫功德。第一個，
苦─前面已經說過了，
苦有五德，現在把那個五德解釋。
說沒有苦的話，
你不會求出離，很快樂嘛，
對不對？
所以為什麼六道當中，
只有我們現在這個人身才可以修，
天上不能修，
天上太快樂了，
地獄是純苦也不行，
現在是恰到好處。
雖然恰到好處啊，
推動我們向上的，
的的確確是苦！
沒有一個苦的，你就不想出離，
不想出離，別的不談，
所以這第一個功德。
由苦逼迫壞諸高慢，
故有除遣傲慢功德。
因為苦的話，
你就會遣除憍慢。
平常的時候，我們自己覺得，
有了好事情覺得很得意，
這個得意的時候啊，
不是憍、就是慢。
「慢」是我比你高，
「憍」是對自己得意的事情，
哎！自己沾沾自喜；
現在有了苦，這個就沒有了。
憍、慢兩樣東西是煩惱，
尤其是慢，它永遠跟著我相在轉的。
這個地方講慢，
倒不是說破那個我相，
要曉得修學佛法最重要的是恭敬，
而最大的障礙就是慢心。
那個慢心一在啊，
是「慢如高山，法水不入」。
當你一苦的話，你自己覺得：
唉呀，我這是一無是處，
身是病老牽連，
心是煩惱纏綿，是一無是處。
到那時候你自己一心一意，
生病嘛求醫生，
心苦嘛求佛法。
最後發現哪，不管身心之苦啊，
一心一意求佛法。
求佛法，你要求嘛，
對法及師就生起恭敬來了。
你能這樣的話，對了！
所以這個地方的憍慢，
最重要的中心功效在這個地方。
最中心功效，不是說其他的不管喔！
這個很重要、很重要的，
這個苦，第二有這麼大的功德。
第一個，它推動你要出離，
可是出離了以後怎麼辦呢？
你要得努力地學啊！
學法的時候最大的一個障礙是慢─欸，
它又因為這個苦，把你拿掉了！
這是第二個。
若受猛利大苦受時，
則知其苦從不善生，
不愛其果，須止其因，
故有羞恥作惡功德。
那麼第三個，
說當你受了這個大苦的時候，
你就曉得：哎呀，這個苦為什麼啊？
因為造了種種不善。
既然你現在怕苦，
曉得這個苦是什麼─苦果啊，
這必定有它的苦因啊！
唉，那你趕快這個因地當中努力啊，
不要造苦果啊！
所以對自己造種種的惡業，
你自己覺得：哎呀，我怎麼這麼差呀！
羞恥，
不願意作惡的這個功德。
對自己來說是一種心情，
對別人來說是一種心情，
所以慚、愧，
換句話說就是羞恥，
羞是見不得人，恥是恥辱，
對自己的事情，
你正確地了解了就是這樣。
前面說，
欸！從慢哪，
使得你進一步認識修學佛法，
正式你修學佛法的時候，那怎麼辦呢？
還是，你要修的時候就曉得了：
哦，要修怎麼修啊？
就從這個地方修。
那麼要你修的時候，
到那時候如果說沒有苦的推動的話，
你覺得要修是修，停在那裡。
結果啊，那個苦逼在那個上面，
唉呀！你就進一步。
所以他一方面講那個、數那個苦的功德，
一方面這個苦的功德的次第，
有它的修行的關鍵在喔！