一方面這個苦的功德的次第，
有它的修行的關鍵在喔！了解嗎？
現在我們繼續下去。
由苦逼惱希求安樂，
若求安樂須修善因，
故有歡喜修善功德。
欸！由於苦所以求安樂，
那麼安樂是什麼？善因。
所以我們「歡喜修善」。
它苦一定是在前面的，
這個道理前面已經說過，
所以兩方面：
後面是推，前面是拉。
由比我心度餘有情，知皆是苦，
於諸漂流生死海者，能發悲愍。
那麼前面是就自己，
然後呢推己及人，
一樣地，把這個心比度自心，
然後從它這個地方來擴大，
推到別人身上啊！
那個時候覺得：哎呀，
一切眾生都在生死大海當中漂流啊！
這個悲心也就這樣出來了；
悲心出來了，這佛法圓滿了。
前面是策發厭離心，
那個地方策發大悲心。
然後，因為你厭離心也好，
大悲心也好，換句話說，
單求自己解脫也好，
幫助一切人解決也好，
要解決的是苦拿掉，快樂得到，
所以你必定要去找智慧，
整個佛法推動你的原因，
都在這個上頭─苦有五德。
所以前面哪，佛佛道同，
沒有一個佛出世例外的，
都說什麼？苦集滅道，
現在這地方又說一下。
在中士道的時候，
已經把這個概念，說得很清楚了，
那麼現在我們正式用的時候又提一下。
哦！想到這裡，
原來這個苦有這麼大的好處啊，
說我們偏偏平常的時候不曉得，
欸！還要避開它。
是的，不是叫你受那個苦，
而是要你什麼？利用這個苦。
所以佛法的真正高明、真正圓滿的，
無上正覺，
他了不起的地方啊─轉煩惱，
轉種種的惡業、罪惡，
變成功什麼？嘿！智慧，
變成功智慧，
變成功功德。
利用這個苦，
就因為有這個苦啊，
所以不管出離也好、是菩提也好，
佛道就從上面產生的，
這麼大的好處，
這個才是真正的功德喔！
世間那個不是功德，
那個是騙我們的。
以上諸德及此所例諸餘功德，
自應先知數數修心，
謂此諸苦是所願處。
嗯，對啦！
上面主要的提出來了，
還有其餘的一些，
我們先應該了解，
了解了以後，先在這個上面好好地修行，
這個很重要喔！
如果你這個不修的話，
平常我們都是這樣，聽聽道理可以的，
聽完了道理啊，
好了，往這地方頭一縮，
就這個樣！
我說這個頭縮不行，是指這個啊！
就好像那個心裡面就縮在那地方了，
哎呀，處處地方啊，
這地方退怯了。
這個要注意！
所以說要數數思惟修行，
這個正是我要願意的，
然後策動我們，
策動我們！
記得我們中國歷史上有一個名將韓信，
韓信帶兵，多多益善。
欸，多，再多不怕，就怕少。
固然訓練有素，
拿到他手上的話，
哇！那無堅不摧；
烏合之眾拿到他手上一樣不怕！
為什麼？善於利用啊！
真正的問題就在這上面。
大家還記得不記得韓信那個故事啊？
破釜沉舟的故事。
他到那時候臨時找那些人來，
那些人都是烏合之眾，
什麼叫烏合之眾？就是不是訓練有素的。
不是訓練有素的人，找了大批的人來打仗，
要我們現在這種情況怎麼個打法？
一點訓練都沒有。
欸，他就懂得啊怎麼個善巧地利用。
敵人就在眼前，
而且這個是訓練有素的精兵，
堅甲利兵。
韓信呢？唉！不一定是老弱殘兵啦，
但是的的確確是毫無訓練的，
武器又不行，乃至於武器怎麼使也不會。
韓信就說：這個吃過了飯以後，
現在燒飯的這個鍋子啊，把它敲敲碎，
渡過了河以後，把那個船打打爛。
他為什麼？欸，前面那個敵人哪，
等在那個地方，
哎喲，他那個地方的糧草是不曉得多多少少，
等在我們受用安樂，
我們何必在那兒苦苦惱惱的。
而且等在那地方，這麼好的地方，
我們何必回來原來這個地方啊，
哎，這個苦惱得不得了。
那個船與其擺在那裡，
打爛了以後，不讓人家利用。
大家想：對呀！然後呢吃過了飯，
把那個鍋子打破了，把船弄掉了，
然後跑得去，一看那個敵人來了─那時候什麼心情啊？
一條路，拼命！
除了拼命，沒有第二條路好走了。
為什麼？你不拼命，只有送命啊！
這個故事聽起來很好玩，
對！我們要善於利用，
我們想想看。
所以他後面這個精進一度啊，
就是說這個。
你們了解了這個，才曉得這個教法，
本論，《菩提道次第廣論》這個教法的圓滿哪！
實際上的的確確，
這是從佛世、阿底峽尊者，
印度傳進來最圓滿的教法在這裡。
它每一個地方，就這麼善巧地運用，
就運用我們現有的狀態，
所以告訴我們要什麼？以苦為道。
同時我們這地方也不妨想一下，
六祖大師怎麼說啊？
欸，這個修學佛法，
就在這個世間哪，
所以「佛法不離世間覺，
離世覓菩提，是恰如求兔角。」
這佛法不離開這個世間喔，
你離開了世間要想求這個佛法的話，
就像找兔子的角。
兔子有角嗎？沒有，
找不到的！
那現在就在這上頭，
就在上頭。
所以說：如云：
「無苦無出離，故心應堅忍。」
那就這樣，
沒有苦的話，對不起，這個都談不到。
出離，就是對自己來說，
對別人來說，
你真正能夠跳出苦，還要靠它，
所以我們這個心應該堅、忍！
這一點很重要，這一點很重要！
所以現在我們眼前第一個，
要從這個上頭努力。
又云：
「又苦諸功德，謂以厭除慢，
悲愍生死者，羞惡而喜善。」
再說，就是把這個苦，
上面說，總提這個苦的特性，
下面是把苦的幾個功德攝起來。
第一個厭離心啊、出離心啊；
第二個，除憍慢哪；
然後呢第三、四就是羞惡、喜善；
以及悲愍生死眾，
生死苦海當中的有情。
他只是作成功偈子的時候，
把它文字上面稍微安排換一換，
內容就是如此。
噢，說原來苦有這樣的好處啊！
那麼進一步，
說現在我們要修忍這個苦。
所以剛才是講苦的這個功德，
現在曉得了，我們要去修，
修的話，你要忍受它。
那說這個忍受這個苦啊，
它也有種種的功德的，
什麼呀？一思解脫等諸大勝利，
二思能遮止無量大苦所有勝利。
欸，一個一個來說。
你能夠忍受這個苦的話，
就可以得到這樣大的大利益。
第一個：我昔流轉生死之時，
為求微劣無義欲故，
雖知有苦尚能輕蔑非一大苦，
作感當來無量苦因，
忍受非一無義大苦。
況我今者，為求引發自他無量利益安樂，
尚應故知忍受過前百千俱胝倍數大苦，
而修善行，況輕於彼，
應數思惟令心堅固，
說我以前哪，
是流轉生死當中，
實際上這個以前是無始，
這個時間是你無法計算。
我們在生死當中幹什麼啊？
求微劣的、無意義的。
世間的這種事情啊，
真正說起來，真的是毫無意義啊！
都是在虛假的，在騙我們哪！
這種，就是騙我們的這種啊，
也是微劣得不得了。
然後在求這樣的毫無意義微劣的，
還不怕苦地去努力啊，
去努力啊！
現在我們農夫種田，
商人作生意，
然後是念書，
喔，別看那個官好作喔！
喔唷，這個競選，
然後呢戰戰兢兢，
請問哪一個不苦？
要求這種可以說是毫無意義的，
就算有是非常微劣的；
明明曉得這是苦的啊，
我還輕蔑，不管它，
這是千真萬確的事實。
現在這時候念書非常苦，
還大家都要念書，
哎喲，這個學校這麼真不容易擠進去咧！
種田也是如此，
因為大家要搶著種田，
所以那個田這麼貴嘛！
天下的道理，
千真萬確的啊！
結果呢？欸，
「作感當來無量苦因，
忍受非一無義大苦」啊！
就為了一點小小的利益啊，
眼前嘛不怕這個苦，
還要造將來無量無邊的苦因，
受無量無邊的毫無意義的大苦。
這個是做一個比較，
前面我們做這小事情尚且這樣，
現在我們怎麼辦哪？
「況我今者」啊，
是為求「自他無量利益安樂」。
現在我們真正要求的，
求有意義的，
而且大意義的，
大極了，沒有跟它相比的利益！
什麼？自己、他人無可衡量的真實利益，
真實安樂。
在這種狀態當中啊，
絕對應該，
明明曉得應該去受這個苦。
既然現在這個安樂，
比前面這個大這麼大的話，
當然你忍受這個苦，
也應該超過前面不曉得多少倍。
絕對應該的！
所以真正修行啊，
再苦比現在不曉得再苦多少倍，
都應該忍受。
何況真正修善行的時候，
那個苦沒那麼多，
要比這個輕很多啊！
所以應該「數思惟令心堅固」，
這千真萬確的啊！
我現在看見太多這種人哪，
世間的事情忙得不得了，
喔唷！這樣去忙；
修行的事情啊，唉呀，
覺得這個也不行，那個也不行。
唉！我看看，實在是覺得很糟糕！
同時我回想回想我以前也是一樣，
這也難怪，
所以我們一定要如理地了解。
眼前這個雖然是出了家了，
說我自己回想我當初，
跑到這個廟宇裡邊來、寺院裡邊，
雖然出了家，說起來這個很難得，
的的確確有善根。
做一點小事情啊，唉呀，
自己覺得委委屈屈，不肯！
可是外面一點世間的事情啊，
做起來還很起勁欸！
喔唷，等一下一個親戚又來了，
朋友又來了；
唉呀，這個也過意不去，那個也說不下去，
那個也什麼。
還不怕呀，喔唷，
現在大概比較好一點，
那個時候還沒有、這個計程車沒有那麼普遍，
擠公共汽車擠得個滿頭是汗，
一點都不在乎。
跑到這個廟宇裡面稍微做一點事情啊，
自己覺得委委屈屈。
這一點，這個地方啊，為什麼原因？
就是我們沒有如理稱量思惟、觀察。
稱量了以後呢，
還要不斷地依法思惟，
使得我們這個內心對於這一件事情的認識啊，
要堅固。
《入行論》云：
「為欲曾千返，受燒等地獄，
然於自他利，我悉未能辦。
現無爾許苦，能成諸大利，
為除眾生苦，於苦唯應喜。」
所以這個菩薩的《入菩薩行論》上面告訴我們，
我們為了世間的這種欲啊，
曾經「千返」，注意喔，
這個千不是一千趟，
這個千就是泛指無量次，
受了不曉得多多少少的大苦。
而受了這麼多大的苦惱，
結果利益得到了沒有？沒有。
不要說對別人沒有利益，
對自己啊也沒有利益。
現在呢，不要受這個地獄苦呀，
這千真萬確的，修道的苦比起地獄的苦來，
那不曉得要好多少倍呀！
所以眼前沒有這麼大苦，
而得到這個利益是大得不得了啊！
既然這樣的話，
我們要除掉這個眾生苦這件事情啊，
應該什麼？感到歡喜，
哎呀！歡喜得不得了，
賺那個大的法財啊！
這是我們應該了解的。
請翻到《菩提道次第廣論》三百零一，
三零一頁。
我們昨天講到這個「能忍眾苦難行」，
能夠行忍眾苦的這個功德。
前面是講苦的功德，
苦的功德跟你忍苦的功德，
這是兩件事情，
這個層次我們要分得很清楚。
那麼第一個說，
喏，你能忍眾苦的話，
有這樣的大勝利，
現在講這一點。
這一點前面已經講到了，
說引《入行論》上面的一段文：
「為欲曾千返，受燒等地獄，
然於自他利，我悉未能辦。
現無爾許苦，能成諸大利，
為除眾生苦，於苦唯應喜。」
這一個偈子，
欸，這一段話，兩個偈子啊，
我們常常記住，
這對我們有絕大、絕大的幫助。
要記到什麼程度呢？
你一直思惟觀察，
在我們腦筋裡面哪，
隨時在這個概念當中的話，
那我們這個修行就很容易了，
很容易了！
我們無量劫以來呀，
都是為了自己的好樂，
哎呀，我要這個、我要這個、我要這個；
這個放不下，那個放不下；
這個也必須要、那個也必須要。
結果你忙了半天哪，
有沒有什麼好處啊？
不但沒有好處啊，
一直在地獄裡邊。
實際上面，你想利益自己，
真正利益了嗎？沒有利益，
沒有利益。
這個昨天哪，
還有一位很好的居士，前幾天也是一樣，
哎呀，當初他很想要學佛，這樣啊！
唉，最後啊，這家裡面放不下，
兒子媳婦沒娶，
女兒還沒出嫁，
這千真萬確的事實。
平常我這麼說，喏、喏、喏，
我想在座的有好幾位都曉得這個事情的。
然後呢等到兒子娶了媳婦，
女兒然後這個有了女婿以後啊，
這個孫子長大了，沒人招呼，
怎麼辦？
肚子餓了，你也沒辦法弄，
人就是這樣的一個牛馬。
自己也沒有這個之前嘛，
先忙自己的，為這個東西而綁得死死，
然後呢為這東西綁得死死，
欸，他覺得還很好咧！
結果你真的利益了嗎？沒有！
什麼呢？欸，地獄等等。
可是前面說的，
我們為了這種事情啊，
還不惜受種種苦去做。
現在呢，
修行不要這麼多苦喔，
修行絕對不需要你下地獄的喲！
只要你肯修行，
不修行是非下地獄不可，這是千真萬確的，
對吧！
就像佛陀因地當中捨身飼虎，
這個比起下地獄來，
那是快樂，那個輕鬆，
不曉得輕鬆多少倍呀！
欸，但是啊，能夠除無量的大苦，
能夠成就無邊的大利益。
所以在這種狀態當中，
對於這個苦應該感到歡喜啊！
這個概念哪，
要把文字轉變過來，
變成功我們的認識，
經常擺在我們的腦筋裡去想。
然後呢你能夠辨別得很清楚了以後，
在事相上面去磨鍊。
經過了這個磨鍊以後，你內心當中會感受到：
哎呀！那個跟法相應的喜樂起來了，
你就有希望走上去了。
繼續下去：
思惟往昔於自他利俱無所成，
尚能忍受爾許難行，
今為引發極大利義，
於諸微苦何故不忍。
喏！我們想想看，
以前哪、以前哪，
我們的的確確也未嘗不想為利益自己，
也未嘗不想，想幫助別人。
所以為了這個目標，
所以忙很多事情，
忍受很多難行之行。
結果忍受了這些苦，
做了這麼多難行的事情，
對於自己也好，對於別人也好，
有幫助嗎？沒有！
是「俱無所成」。
這個我們一定要很正確、很明白地擺在心裡上面，
如果這個概念你弄不清楚的話，
所謂修道始終都是空話，
始終都是空話！
那麼現在呢？
說不！我對事情認識得很透澈，
看得很深遠，
這樣去做法的是真正有大的殊勝的利益，
於自於他，於他於自。
在這種情況之下，
當然也應該付出代價努力，
而且這個努力付出來的代價，
比起以前來的話，
要小得太多、太多。
以前這麼大的苦，
沒有利義，
現在呢有這麼大的利義，
一點點的小苦，
為什麼不能忍呢？
這個概念。
故雖有苦，然有此利，
我實善得，如是思惟令心高起。
所以這樣一觀察以後，
就感覺得：是的呀！苦是苦啊，
但是現在這麼一點小苦，
卻有這麼大的利益啊！
哎呀，太好了、太好啦！
我是真是啊，
得到了太多啦，
賺了大錢啦！
這樣一想的話，
你那個心就高昂起來了。
否則的話，
還沒做事情，就畏畏縮縮啊縮在後頭，
現在是越想越起勁！
這地方就告訴我們，
修學佛法處處地方說正見，
為什麼？那就是這個，
當你一旦真正地體會到了這一點以後啊，
你自然而然，你會全部精神打起精神來做。
現在因為我們沒有得到那個正確的知見，
是隨順著無明，自己還覺得很有道理，
所以做起來也是一樣地很起勁地做。
那麼這裡他並沒有教你損失你的利益，
相反地，告訴你讓你得到真正的利益啊！
所以這個地方，我們的的確確應該認識的，
這個關鍵所在。
嗯！想到了，那個時候啊，
你對修行這件事情，
做種種的難行啊，
就會一點都不怕。
不但不怕，
而且心裡邊做起來幹勁甚大，
所以這個「心高」就這個樣。
就像我們現在一樣，
我們現在是為煩惱所轉，
為無明所轉，
自己覺得還想得很對。
這個什麼啊？見煩惱；
自己覺得這個對我好，
貪著難捨，這是思煩惱。
因為這樣關係啊，
做起來也幹得很起勁，
起勁了半天，把自己送到地獄，
這樣。
這個概念，眼前第一步要了解的。
所以我剛才談說，
這個同學來討論這個問題，
辨別是非，就是因為這樣，
我看見了這個大好處，所以我才說。
平常我們懂得了一點道理，
就是根據我們的想法，
想想、想想的話，自己錯了，
仍舊想到老路上面，還不知道，
自己還覺得這個修學佛法。
對不起！這個始終是啊，
為什麼叫它繞圈子，原因在這樣。
他是碰到了一點佛法了，
但是那個很多漏洞進去，他不知道啊，
就這樣。
現在我想學到現在這個程度的話，
我們對這個概念應該認識越來越強，
體驗越來越深。
繼續下去：
又由惡友之所誑惑，
尚能趣向無義惡途，
忍諸苦行，
謂跳三尖矛及炙五火等。
那另外一類呢，
由於惡友所誑惑─這個惡友，
始終記住：惡知識、惡知識。
所以稱他為友啊，
欸，你還很好咧！但是對不起，
他引導你的不是正見，邪知邪見。
這個特別是指什麼？
指佛在世的時候那些外道。
那些外道啊，
有的是持牛狗戒，
持種種的無益處、無特別好處的苦行，
哎呀，那個所謂五火炙身，
乃至於做這種事情。
我們現在啊，
也常常可以看得見那個跳神，
我前天才聽人家講，
拿這個鞭往自己背上打得都是血痕，
然後呢用那個什麼火啊，
唉呀！這樣地鏗鈴匡啷去弄。
那個的確苦啊！
我不要說叫我去做，我看看他，
哎喲，都不忍看哪！
為什麼？那就是這個！
他對於這些東西啊，
毫無意義的事情，
而且能夠把我們送到惡道當中去的，
欸，他都能夠忍受，認真去做呀！
又為世間微劣事故，
能強忍受務農徇利戰競等事，
非一大苦，
那麼剛才說這個惡友，
是特別指不如理的這種教法、這種言論、這種思想等等。
那麼最後現在說那段是世間一般的事情，
我們士農工商不管哪一個，
都是要忙的，這個是什麼？
「微劣」，這個很微小、很下劣的那些果報，
我們都去忙。
種田的人嘛是忙種田，
商人嘛忙作生意，
士嘛念書等等，
實際上沒有一個例外的。
你看，如果說，
我們周圍的親戚朋友，
這為什麼要指這個，
就是我們感受特別容易親切的。
他如果有一塊田擺在這個地方，
給了他，喔唷，他高興得不得了啊，
去忙啊，去種啊，
讓他那塊田，給了他荒在那裡他很可惜，
對不對？他絕對不忍去荒在那裡的。
然後呢說，欸，那個是作生意的黃金地段，
有一棟房子在那裡，
你也絕對不忍關在那邊，
讓它擺在那裡；
喔，那個生意非常好啊，
你也絕不忍心把那個人家來買你東西的人，讓他趕走。
大家都去忙，為什麼？
賺一點點世間的好處。
這種世間的好處，
「微劣事」啊！
結果去忙的時候哪，
唉，種田也苦，作生意人也苦。
唉，我看看這個真是好苦喔！
現在我們碰見一點點事情就受不了了，
又看看他們的話，那太陽這麼大，
他還那兒曬著個太陽弄，
哎，冬天就這麼冷，他也這麼做，
一大早起來，那個作生意人沒有一個例外的。
為什麼？「徇利」，
徇就是以身從物，
通常我們說徇情、徇戰什麼，
就是全部精神為了它忙，
他希望的事情啊，
全部精神貫注下去，
乃至於不惜生命這樣去做。
他們現在那些人，
忙的是什麼？忙這個世間的利益。
而實際上世間的利益，
哎呀，眼前一點點小小的好處，
帶來無邊的大苦啊！
忙這種事情，他怎麼個忙法啊？
下面是「戰競」，真是戰戰兢兢。
所以在這種狀態當中啊，
造種種的大苦，
這個眼前的事實。
如是思已當於苦行而發無畏。
現在呢，
你能夠照著上面這個次第一步一步觀察、抉擇思惟，
覺得：啊！我現在忙這個修行，
得到這個利義之大，
那不管說前面哪一種，
是完全不能比啊！
那個時候自己對於修行當中所發生的種種的困難哪，
就一點不害怕了，
一點不害怕！