發生的種種的困難哪，
就一點不害怕了，
一點不害怕！
所以目前我們真正重要的，
最重要的這概念要認識，
然後呢不要停在那裡哦！
現在我們的大毛病，
第一個是不懂，還不想去學。
這個難關對於在座的諸位來說，
已經慢慢地在衝破，
或者已衝破，或者正在過去。
那麼下面一步呢，
聽懂了，也聽了很喜歡，
可是書本一闔，在書本裡，
這個一定要想辦法提升它。
然後在日常生活當中不斷地思惟、觀察，
用這個思惟觀察的道理去運用它。
那個時候自然而然啊我們就像上面所說─哎呀，
這我種田就勤勤懇懇，
做生意啊勤勤懇懇，
現在我們學佛賺那個法財也是一樣，
你越做越歡喜。
別人拖在後頭拖拖拉拉，
到那時候一點都不會影響你，
你還覺得：哎，這個朋友真好，
他把他該賺的那個財不賺，
讓我賺，我才真感謝他咧！
欸，賺了以後我將來還要幫他，
分他一點。
那麼這是第一個。
下面：思能遮止無量大苦所有勝利者，
說我們能夠忍受這個修行當中的種種的苦事情，
去做這樣的難行能行，
這樣去做的結果，
能夠把無量的大苦都由此消除。
是，眼前是要稍微付一點代價，
出一點力，吃一點苦，
哦！但是啊把大苦由此而淨除掉了，
有這樣殊勝的利益。
如有一人是應殺犯，
若截手指能免殺罪發大歡喜，
喏！就舉一個譬喻：
說有一個人本來是判的死刑，
要殺頭的，或者要槍斃的，
結果呢現在沒有這樣的嚴重法，
就把你削掉一個手，
乃至一個手指。
覺得：唉呀，那歡喜得不得了！
我想我們人人都是這樣的。
生了一點小病，本來要送命的，
結果啊跑到醫院裡面去動一個手術，
喔唷，我們還要出很多錢，對不對？
還要受很多苦哦！
但是大家好歡喜啊！
哎，這個大夫好，
這個醫院保險絕對行！
花再多的錢跑得去，
受這個苦還很高興啊！
我們現在就是這樣，
這是千真萬確的一個事實。
如是若由人間小苦，
總能脫離無邊生死，
別能永斷那洛迦等惡趣眾苦，
極為善哉。
喏，現在我們這樣地修行哪，
只要人間的一點小苦，
就能夠把整個的生死、無邊的生死能夠脫離；
而特別是在生死當中，
這個惡道─地獄當中的苦啊，
那絕大的痛苦都能夠解除，
這個好得實在太好太好啦！
這個實在太好太好啦！
若能善思現前久遠二苦差別，
則於難行能生心力全無所畏。
現在告訴我們，
所以如果說我們能夠很善巧，
這個「善巧」兩個字一定要什麼？
如理、如量。
要正確無誤啊！
最怕的就是這個地方有了問題，
不能如理，那對不起，
你動不動總是把錯誤的概念帶進去了，
這個毒帶進去了，那一定不行！
這個「見」是最難辨別得正確的，就這個東西。
然後呢正確了以後還要如量，這個叫「善」。
「善思」，思什麼？
眼前的跟久遠的這兩個的差別，
你能夠修行的話，
眼前受一點點的小苦，
結果啊，哎，將來是把所有的大苦徹底解決。
而且真實地來說，
眼前那個小苦啊，
當下就有很大的快樂，
後來的快樂更是無量無邊；
反之，
你如果不能忍受眼前的這個小苦的話，
眼前本身也並不快樂，
將來啊快樂是更是一點都沒有。
你把這個兩個之間的差別，
要能夠分別得很清楚的話，
那麼對於眼前稍微受一點小苦的這種難行啊，
你就不怕了，
就不怕了。
這個時候啊，你對於這個難行「全無所畏」，
一點不怕的這個心理生起來了，
這個是一個最重要的概念。
如云：「若截殺人手，能脫豈非善，
若以人間苦，離獄豈非善。」
如果說，
本來這個人要被殺的，
現在呢你只要把他削掉一個手，
就可以把他命救活，
那豈不是一件好事情嗎？同樣的，
我們現在只要受一點人間的苦惱的話，
把整個的地獄當中的大苦徹底解決，
那豈不是一件大好事嗎？
這是第二。
所以從前面是兩點它的殊勝的大利益：
就好的方面，
以及遮止苦的比較起來的大利益上頭，有了。
於是下面緊跟著開始修，
修怎麼修呢？要告訴我們，
它有這樣的一個次第，
你修的時候，
你只要一步一步地來。
從微漸修無所難者。
你只要順著次第這樣去做的話，
一點都不難！
如云：「若習不易成，此事定非有，
故修忍小苦，大苦亦能忍。」
下面說：若被（這個「被」就是「披」字哦！）
忍甲受苦意樂，
雜諸小苦漸次修習，
則忍苦力漸能增廣。
說你只要修行，
修習了以後說不成功，
這樣的事情決定不會有的。
所以現在我們這個地方要想修，
先從忍耐小苦修起的話，
自然你忍苦的力量就有了，
慢慢增大，
到最後呢再大的苦你也忍受了。
其實這件事情啊，
我們人人都有這個經驗，
人人都有這個力量，
這是千真萬確。
譬如說我們習慣上來說，
有的人歡喜吃辣椒，
有的人歡喜吃茶。
哎呀，歡喜吃辣椒的人哪，
沒辣啊他實在是吃不下飯。
可是第一次吃進去的時候，
哇！一吃辣，「叭、叭、叭、叭！」吐了半天，
用那個手，小孩子哭啊、鬧啊！
欸，但是慢慢、慢慢吃，吃到後來的話，
他沒有辣就吃不下飯了，
「唉！今天沒辣。」
有的人歡喜吃茶，
他就是剛開始第一次，
我想，不會天生來的吧？
你們怎麼樣我不知道，
我現在也很歡喜吃茶，
可是第一次吃茶的時候吃是苦苦的，
「唉！這個。」
欸，可是後來慢慢、慢慢地養成功習慣，
是不是？千真萬確，
我們每一個人都有這個能力。
不同的地方就是我們沒有善巧，
在無明當中，
我們明明真有這個能力，
就偏偏把這個能力冤枉用啦，
還讓它送到我們地獄裡面去。
所以你有了正知見，你只要改過來，
一定會改得過來的！
記得前面也是《入行論》上面的一個偈子吧？
「困難不應退，皆由修力生」，
記得不記得這個？
「先聞名生畏，後無彼不樂。」
說你不要說困難，
困難不應該退，
困難不應該退。
尤其是修行哪，凡是任何事情，
都是經過了修習以後，
「修」，你也可以把這個「修」改為成「習慣」，
不斷地練習而成功的。
剛開始的時候，
這個怨家對頭你一聽見啊，
哎呀，你就害怕；
到後來啊，沒有這樣東西，
嗨，你還不快樂，還放不下咧！
這個人是如此，東西也是如此。
所以我們剛才講的那個茶也好、咖啡也好、辣椒也好、香菸也好，
我想我們太多人都有這個經驗的，對不對？
欸，它就是這個樣，
就這個樣！
所以這個說明什麼？
喏，你只要習，
不斷地去習、習、習。
那麼，所以在這個地方特別說明一件事情，
我們中國的古代的聖人告訴我們：
「或安而行之，或利而行之，
或勉強而行之，
及其成功，一也。」
說你做這件事情啊，
有的人天生來，
欸，他自然而然就覺得這樣去做了；
有的人不是的，
為了覺得這樣的有利益而去做；
有的人連它這個利益都不知道，
被環境逼著勉強而去做的。
做到後來啊，「及其成功，一也」，
到最後都改變過來了。
那我們剛才講的那個辣椒等等也是一樣，
比如說，我長在這個環境當中；
這個印度人，
對不起，他整個的就是辣椒，
小孩子長大了就在那個辣椒圈子裡。
譬如說，以我來說啦，
當然我現在這個胃不好，那我沒辦法。
假如我胃不在乎的話，
第一次儘管不行，我也跟著大家，
你沒理由嘛，好、好，就吃吃。
吃到後來的話，這個是什麼？
也會養成功這非辣不可，
這個就是勉強而行之。
我為什麼要說這個話？
就是諸位，
我們現在在這個地方修習的時候，
是的，宿生善根所使跑到這個地方來；
但是我們的善根力量不強，
如果善根力量強的話，
你來了就不肯回去了，
你來了以後就全部精神放在這個地方，
我們看見祖師大德們都是這樣的。
像玄奘大師啊、像憨山大師啊，
他們很小一點點，跟著那個母親跑到廟裡，
一到了廟裡他就不想回去了；
然後呢到了那個廟裡以後，
噢，聽到人家講好的，他就拼命地去做，
壞的他就拿掉了，
這個是說大善根。
我們現在呢，有善根的，
欸，人家勸勸聽聽，
聽見了好啊，然後呢來了。
來是來了，但是不是安而行之，
可是我們確實曉得它利益的，
那個時候唯一的辦法兩種：
利而行之、勉強而行之。
其實這兩者是同時並用的，
了解不了解？
譬如說我們講這個道理的時候啊，
就是讓你了解：
那個你這樣做的殊勝的利益，
不這樣做的大過患，
然後呢推動我們。
推動我們本身卻是什麼？
就是勉強嘛！
所以真正重要的，
對我們現在來說必須要的，
而且究實說來沒有一個人例外，
祖師也好、佛也好，
沒有一個例外都走這一條路。
就我們一生來看，
短短的幾十年，是，
有安行、有利行、有勉行；
但是就整個的修學過程當中來說，
任何一個人從無始以前的凡夫，
到最後圓成佛道，
剛開始的時候啊一定是被迫而來，
然後步步上去，
這個叫作修習過程，這樣。
正因為如此，
所以如果說我們安而行之固然好啊，
我們更應該策勵自己說：
人家善根這麼夠了，還在努力，
我現在不夠啊，
如果我現在這種情況之下不勉強自己的話，
你到哪一年哪？
永遠沒成功的機會啊！
所以這樣的話，就推動自己，
這個裡邊就是有利而行之，
就勉強而行之，
這是我們現在真正重要的。
所以碰見任何事情，
萬萬不要為自己找藉口，
哎呀，找了種種藉口，
那個不是幫自己，這是害自己！
這個概念我們是務必要認得得清清楚楚。
我們自己固然不可以，
這旁邊大家朋友，
人家來啊好像很同情你，
那時候你要很清楚：
這個是惡友，這個是惡知識。
這一點是絕端重要的，
修學佛法最重要的概念，
我們一定要把得清楚！
我們也千萬不要作惡知識：
哎呀，某人哪，對呀！這個地方啊，
這個老師怎麼要求這麼嚴？
噢，怎麼等等。
他這個地方啊，
好像處處地方給你開一個方便法門；
我們也不要這樣去做，
也千萬不要接受這種似是而非的、害人不淺的惡知識的這種言論。
下面說，
假定我有了上面這個認識以後，
然後「被」，這個被呀，
被什麼？「被忍甲」！
做任何一件事情啊，
這個第一個，
先要心理上面作心理建設。
現在我們修行忍辱，
就是心理上面要被起這個忍辱的鎧甲，
然後呢跟那個敵人去打仗。
所以那個時候被了以後，
心理上那個心意是什麼呀？
欸，覺得對！
我現在要去該去受苦，
不是享受快樂。
為什麼要修行？
修行就得受苦啊，就這樣。
所以被這個受苦修行、忍種種難行能行之苦的這個鎧甲。
被好了以後，
然後你去修的時候「雜諸小苦」，
那種小小的地方漸次修習，
你能夠這個地方慢慢地做的話，
你的忍耐力慢慢地增廣。
想想看對不對？
的確如此，我們寫字、做任何事情。
所以我一直跟大家說：
不怕你們提問題，
就怕你們不提問題。
為什麼呀？就是你提問題，
你開始思惟、觀察了；
否則的話，你聽，聽得很對，
實際上呢，你自己想得錯得不曉得哪裡，
你還不知道，
自己還覺得很有道理。
然後呢不但要提問題，
而且你要去行，
實際上說來，
你只有在這行思的時候你這個問題才有，
否則的話，的確很難改，
這個是千真萬確的事實。
一個道理如果說你不實際上去體驗的話，沒有用！
所以我們平常怕錯的人，
哎呀，覺得提出來呀要錯，
對不起，那沒有進步的時候。
沒有一個佛例外的，
假定說天下的人居然有這種人一學就會的話，
那十方三世諸佛沒有一個例外的，
都是一點用場都沒有的人。
為什麼？一聽就會了你，
他現在要每一個佛沒有例外的，
都要經過這麼長的行持才能夠證得的。
這說明了什麼？
說明了我們這個基本概念上的錯誤，
一定要改過來，從這個地方開始。
所以講那個地方的「雜諸小苦」，
眼前為什麼我說這個寺院裡的很多的事情，
你認識了以後，
每一個地方都是我們修行最佳的機會。
我這個二十多年以前剛出家的時候，
看見來果老和尚的語錄，
他就是說跑到那個禪堂裡面去。
他本來啊是河北人，
湖北，不是河北，湖北人，
然後這個小廟上出家。
以後聽見說揚州的高旻寺是個大禪堂，他就跑得去。
剛去的時候，這個禪堂裡的規矩不曉得多少，
哎，一個半天下來啊，
被打那個香板，還是楊柳條，
打了幾百下。
那我們無法想像的，
他就半天被處罰了幾百次，
換句話說，一動就錯、一動就錯。
哎喲，要我們怎麼受得了？
要我們哪，不要說一天打幾百下，
幾天這個打一下、罵你一下就受不了，
愁眉苦臉，
這個所以我們根本差的原因。
他結果怎麼說啊？
「欸，後來發現原來啊，
這個無一個地方，
無處不是鍛鍊行人斷除習氣，
幫助我們的最佳的鍛鍊。」
為什麼？喏，就在這裡。
你別看這種小地方，
我們現在往往說：啊，這是小地方！
小地方你都不能做，
大地方你就能做了嗎？
教你做一點事情就不行，
你就能夠解脫生死了嗎？
你就能夠幫法界一切有情嗎？
然後跑到大殿上面，
「為利有情願成佛」、「眾生無邊誓願度」，
喔唷，唸得聲音很響，
沒有用啊！
我自己現在想想，唉，真覺得可笑！
多少年以前，
那是很多年以前啊，
那時候剛出家，
總覺得這個修行嘛要念佛的，
大家要做那個早晚課，總去嫌它。
後來嘛，這個困難克服了就去做，
做了以後啊，有的人有的時候，
那個聲調高一點、低一點，
覺得：唉，這麼高，
在那個地方唱那個傷氣。
現在想想，
真是一天到晚不曉得忙些什麼！
就是眼前那些東西，
總歸隨著「我」在轉，
嗯，覺得這個也不對、那個也不對。
實際上，真正的話，
所以我們不要說它對不對，
就是他完全錯了，你能夠跟著他的話，
他卻是成就我們的忍辱波羅蜜。
現在我們不妨想一想：
我們來幹什麼的？
而且我常常提，
經常提，我們必定要問，
說：我來幹什麼的？來學佛啊！
看看，既然你學佛，佛怎樣做啊？
嘿嘿，妙咧，
佛不是一天到晚跟著佛後面哦！
佛，是，一開頭的時候跟著他的善知識，
告訴他這個道理；
後來在生生世世當中，
卻是跟著誰呀？
跟提婆達多在一起耶，對不對？
提婆達多從來沒有做一件事情如理的，
結果佛就生生世世跟著他，
而且他感謝：
沒有提婆達多就沒有佛。
這個概念，
我們必定要從這個故事上面了解它的精神；
從它的精神上面體驗到它的特質。
要體驗到它的特質，
我們一定要身體力行。
所以眼前這些小事情的話，
你千萬不要說：唉呀！
這個不配你胃口、這個不合理。
凡是這種事情，
都是成就我們這些事情，
從布施開始一直到智慧，
千真萬確！
然後呢忍辱、精進，
都從這地方，都從小事上面。
所以你不要看小事覺得馬馬虎虎，
你小事馬馬虎虎的話，
大事你就完啦，一點辦法都沒有。
小事你能夠戰戰兢兢的話，
增強力量的話，
你才有提高你力量的可能；
然後呢你的能力就越來越大、越來越大、越來越大，
到最後你什麼事情都可以做。
所以呀，
我覺得中國人有一句話，
孔老夫子說他「寧取狂狷」，
這個人狂、這個人狷，
欸，他好；是「不取鄉愿」。
大家曉得不曉得這個故事？
我們心理上也應該這樣，
也應該這樣。
這個為什麼要取狂狷呢？
狂狷的人，就是說心裡面他有一個把握住原則，
就這樣。
這狂的人哪，就是把握住大的目標，
從大的地方去做；
小狷的人哪，
他也有，原則有的，
可是他從小的地方去做。
鄉愿這種人沒有原則的，
哎喲，你看起來這種好人，
好得不得了，好、好、好、好，
樣樣都是好，
實際上做起來，裡面是樣樣一百個不好。
眼前我們這種地方就是，
第一個要被這個甲，
就是心理建設，
然後呢有了這個心理建設，
你在行持上面去下手。
那行持下手的時候呢，
這個時候啊我們就是，
或者你把握住這個重點，
大原則去做。
是的，是有這種也許小的地方不大注意，
譬如說現在我們來講，禪宗的祖師，
噢！他這個精神那的的確確是全部精神貫注在這個裡邊，
那其他的小地方都不在乎，
你來打，打、你打好了，沒關係。
所以，像來果老和尚一樣，
跑到廟裡住了三個月，
人家問他：「欸，某人哪，
我們這個大殿上供的三尊什麼佛？」
「哎喲，不知道。」
這是千真萬確的。
所以我常常說，
如果是你們真的有這種精神，
沒關係，你這裡不做好了！
因為他的的確確，
他心志全部貫注在這個上頭。
不過這普通人我們做不到的，
那我們怎麼辦呢？小地方來做起，
欸，你一滴一滴從那個地方不放鬆，
不過不管怎麼樣呀，
這個大原則必定要把握得住，
你只要認真這樣去做的話，
無有不成功者！
《集學論》亦云：
「此中若修小苦為先，
則於大苦及極大苦而能串習。
就是這樣，
這個上頭也說，
你呀先從小的地方開始，
那麼你慢慢地習慣了以後，
慢慢地增大、增大，對於大的，
乃至於最大的，你都行啦！
譬如一切有情由串習力，
於諸苦上妄起樂想，
如是若於一切苦上，
安住樂想而漸串習，
則亦能住安樂之想。」
他下面譬如，
實際上不是譬如，
那這個指出這個實際情況。
我們所有的一切有情啊，
由於無始的習氣所染，
所以明明這是苦事情，
我們就「妄起樂想」。
這一點太清楚、太明白了！
眼前的所有這些事情都是苦事情，
但是我們偏偏覺得快樂得很，
為什麼呀？由於無始無明的習性所使。
所以你了解了，
你只要能夠修習，
那麼在這個情況之下，
在眼前修行的這些苦事上面，
你也「安住樂想」。
這個所以剛開始的教我們哪，
說我們修行的時候要具六想等等，
具什麼想、如何觀想，
就是如理地去觀察，
一路上面來告訴我們的這種道理都是。
是的，修行是件苦事情，
但是呢你如理觀察了以後，
覺得這個是個對你有大利益的，
所以這樣去做的話這是好的。
你剛開始的時候，
安住在這個上面，
而漸漸去練習它，
那麼到最後啊，
欸，你呀也做得越來越起勁。
我常常說的這個，
比如說，我說早晨起床了，
是，你一聽見那個板聲，
你就「叭！」一下坐起來。
坐起來了以後，那個心理很重要哦，
不是就坐了就行了。
然後呢也許你想：
坐了以後，唉，累了個半天！
第一天可以；第二天，
也許還可以；
第三天哪，你就坐、就坐起來了又塌下去；
第四天乾脆就不坐起來了！
現在不，
怎麼辦呢？你坐起來，
坐起來你心裡想想：
啊，你看，以前我從來做不到，
今天我居然做到了！
其實坐起來也就坐起來，
然後呢你下床走了。
你說：結果我今天提早走了，
跟昨天不提早走，
完了以後一樣嘛！
啊，我今天做到啦！
然後你能夠不斷地這樣想。
所以這個地方很重要哦！
修、修、修，始終是什麼？
調伏自己的心，對不對？
所以你必定要從這個地方，
這個真的修。
以後你養成功了習慣以後，
它自然而然哪，
一來你不但「蹦！」一下坐起來了，
而且坐起來你那個心裡邊相應，
這個才是我們最佳保護，
我們這個必定要懂得的，
這樣。
這是我自己真正一生受用的地方。
要不然的話，儘管在這個地方呀，
慢慢、慢慢逼它個三年、兩年，
你養成習慣了，到那個時候，是；
可是換一個地方，跑到那地方的話，
對不起，早晨哪，你塌在那裡。
我當年因為跟著我的老師的關係，
剛開始的時候逼在那裡，
後來慢慢、慢慢地這個概念有囉，
喔唷，後來情況就不一樣了！
換到一個地方去的時候，
自然而然由於這個心情的策勵，
它不是……。習慣本身啊，
它總歸是無始以來的習氣，
總歸貪那個軟暖的習氣，
當那個心力本身很強，
坐起來了！
坐起來了以後感到歡喜啊！
我今天可沒有被這個煩惱，
被那個習氣所困住。
嗯！儘管哪，
外面的環境已經改變了，
以前我所以成功，
是外面的環境幫助我成功的，
現在這個卻是我自己的力量成功的。
你不但成功了，而且成功得很歡喜。
你能夠這樣去想的話，
以後任何事情哪，
都拿這個原則，
你都做到了，就是這樣。
所以等到一旦養成功了習慣，
這個好習慣有很多好處在，
很多好處在，
這個好處只有你們自己去想了；
這個不是想，只有你們自己去體驗了。
所以這個修行這件事情，
的的確確別人是一點替代不了，
別人能夠的事情，
幫助你的事情，就把那個道理告訴你。
又生此想，
復如《猛利請問經》云：
「應當捨離，如樹棉心。」
欸，這一點重要啊！
關於上面這種概念哪，
你要去做的時候，
要什麼？「捨離如樹棉心。」
這個，就是我們講棉花有兩種，
有一種叫木棉，叫草棉。
這個棉花呀，
那個地方是長在樹上的，
所以我們這個心裡面呀，
真正修行的時候，
千萬不要拿著這軟趴趴的心。
那個棉花就是，
你看它一大堆，哦，一碰，
軟軟的，沒有用！
修行的這個心理的話，
就是要非常堅固！
非常猛利！非常殷切！
所以叫「被甲」，
那個甲是盔甲，
盔甲！要有這樣。
然後呢跟那個煩惱鬥的時候，
那個、那個自己手上的工具是利劍，
要這樣地銳利。
這一點也是同樣非常重要的，
因為習氣這個東西的力量太大了！