因為習氣這個東西的力量太大了！
你這個軟趴趴地對它的話，
拿它是一點辦法都沒有，
這個道理非常清楚、非常明白。
譬如說我們現在要想去搬，
不要說大的什麼東西啊，
要想搬掉前面一個土堆，
或者是搬掉那個水泥塊塊，
你用的工具像棉花一樣，有用嗎？
一點用場都沒有，
一點用場都沒有！
《華嚴》亦云：
「童女，汝為摧伏一切煩惱故，
應當發起難行之心。」
《華嚴經》上也是一樣，
《華嚴經》上面後面這個，
這個前前後後很多地方，
那一段出在什麼地方，我不知道，
因為經過了翻譯以後，
更不曉得屬於哪一個。
換句話說，這個菩薩告訴我們，
我們現在要修行摧伏一切煩惱的話，
要發起這個心，
要……。不是說，哎呀，
這個省事的事情、討巧的事情去做；
就要在難做的事情上面要發起勇悍、猛利之心，
這麼去做。
謂須心力最極堅穩，
非心微薄之所能成。
我們這一個地方，
要把自己的認識，
第一個認識，當然這個心力的話，
如理的哦！
怎麼辦呢？極堅、極穩。
非常堅固，
不為外面這種非理的事情所動搖，
而絕對不是微弱，
這個不行的。
故若先發堅強志力，
則諸大苦亦成助伴，
譬如勇士入陣戰時見自出血，
以此反能助其勇志。
假定說你先啟發了這個堅強的意志之力的話，
然後去如理去行，
不怕艱難這樣去做的話，
欸，妙咧！
不但你能克服這個苦，
而且這個苦啊，反而會幫助你，
這個的的確確的。
平常我們哪，
不曉得你們有沒有這個運動打籃球的個經驗？
我們不一定有打籃球的經驗，
可是呢，我想，很多人有看球的這個經驗，
或者是籃球，
或者我們這裡尤其是什麼？
尤其是棒球。
如果說這個對手方面，
一個是很強，一個是很弱的話，
你看起來沒勁，
打的人也沒勁，對不對？
反過來，如果說這個雙方啊，
這個勢均力敵的話，
喔唷！看的也非常有勁，
打的時候也非常來勁。
所以，那個時候對方的力量越強啊，
然後你跟他打的時候，
這個自己的意志力、戰鬥力也越強，
是不是這樣啊？
現在我們跟誰打？我們跟那個煩惱打。
跟那個煩惱打，那個煩惱的力量很大，
所以它這種情況之下，
它那個苦越大呀，
欸，反而你這個勇悍的心是越強！
所以它那個苦，
它變成功幫助你的，
所以這個大苦成功我們的助伴。
我們剛才所舉的比喻是以球賽，
現在這個地方呢像打仗，
這個戰場上的勇士一樣，
有的時候，自己一個不小心被人家傷了，
他因為傷了，更是勇氣百倍！
這千真萬確的事實。
若先未聞如是之法，
雖聞云我不能行此自輕蔑者，
則苦雖微亦能成彼退道之緣，
譬如怯夫，雖見他血亦自驚倒。
現在呢，另外一種狀態，
假定我們沒有如理地聽聞這個正確的方法的話，
那個時候，
因為他不了解行持的原則，
雖然他想，說我要學佛、我要成佛，
但是因為不懂得怎麼修這個原因。
所以一旦說真正說我要成佛，
要教你去行持的話，
喔唷，說這個成佛要修道，
修道要這麼苦啊，哎呀！不行、不行，
我怎麼可以呀？
哎呀！我這個不行。
自己把自己就首先打了退堂鼓了，
那個地方什麼？「輕蔑」。
這個輕蔑的意思就是我不行啊，
自己看輕了自己。
那在這種情況之下，
雖然一點點小苦你也沒辦法，
一點小苦也沒辦法。
就好像這個那種懦夫，
不要說自己身上，
看見別人流了血，喔唷，
他就害怕得就嚇壞掉了，
嚇壞掉了！
所以的的確確有這種人，
有很嬌嫩的這種人哪，
我就看見，昨天跟你說的，
哎喲，怕蟑螂，老遠看見個蟑螂，
哎喲，他就害怕得要命，
然後最妙的是閉上眼睛哇啦哇啦大叫在那裡。
我們常常笑啊，
說這個竹雞，就是那種山雞，
被那個鷹追的時候，牠沒地方逃了，
把那個頭塞在那個草堆裡面，自己覺得很安全。
我們笑那個這些動物，
居然人間也有這個，
喔唷，看見個小小的蟑螂，
喔唷，眼睛摀嚕摀嚕，就這麼害怕。
是啊，所以我們現在修行人，
在這個地方務必要有正確的認識。
不要笑哦！
真正如果我們仔細衡量一下的話，
我們有太多人就是這樣哦！
大家覺得，哎呀，要出家修行，
就好像一跑到那個寺院裡面哪，樣樣……。
啊，這件衣服你只要一被，
喔唷，那些居士們跑得來，
送錢給你還要跪在那裡，
然後把最好的東西供養你，
樣樣都是坐在那兒現成的。
然後你跑到寺院裡面，
還要所謂早晨嘛這麼幾點鐘起來、還要這麼做，
「啊，要這樣的啊！喔唷，那不、不、不，那不！」這樣。
所以有太多人說：「這樣，
等到我老啦，然後呢賺了一點錢，
然後呢買一個公寓，
然後呢在那兒修行；
再不然跑到廟裡邊，
拿了幾十萬討一個單，
在那裡什麼事情都不要做，
好像到那時候人家送來。」
那個是一個絕大的大錯誤，
絕大的大錯誤！
所以這個概念哪，
我們一定要了解，
修學佛法如果這個上面不認識的話，
那一無是處啊！
是一無是處。
如云：「有若見自血，反增其堅勇，
有雖見他血，亦驚慌悶絕，
此由心堅固，怯弱之所致。」
這容易了解。
那麼，這個地方告訴我們，
你修行的時候，怎麼辦呢？
這要慢慢地來、慢慢地來。
了解了這一點，
現在我們就從我們的下面起足、下足，
那個好重要、好重要！
我們務必要注意到這個，
務必要注意到這個！
再下去，處門廣釋者。
那麼，下面就詳細地從各方面來說明，
各方面說明：我們要修苦，
有些什麼的苦、應該怎麼樣去忍。
若須安忍所生苦者，
為當忍受由何生苦。此分八處，
是的呀，現在說，
修行必定要安受修行的苦，
那麼要忍受哪些苦呢？
把它分八個大類：
一，依止處者，
我們修行一定要一個依止的地方。
所謂衣服飲食坐具臥具病緣醫藥供身什物，
是能增長梵行之依，
說我們為了修行，
的的確確還要這些東西。
可是這些東西的目的幹什麼？
是「增長梵行」哦！
根據了這些東西，然後你修行。
所以你千萬不要弄錯，
依止這些東西的目的是增長梵行，
不是增長我們的雜染心。
所以你吃這個東西覺得：
哎呀，這個配你胃口、這個不配你胃口，
這個是雜染心，不是梵行。
當不配你胃口的時候，
你覺得：欸，煩惱來了！
所以呀，正因為不配你胃口，認得煩惱，
我就要這樣，那個才是梵行。
然後根據戒，根據等等。
此等諸物若得粗尠，
他不恭敬，稽留乃與，
不應憂鬱，當忍由此所生眾苦。
這地方告訴我們很明白，
這些東西不管是粗，
或者比較差，或者是少，
或者人家給你的時候不恭敬，
或者種種留難你，
不要在這個上面去多擔心，
應該忍。
不要說我們修行耶，
古來中國的念書人哪，
說念書人「士恥於惡衣惡食者」，
那麼真正的念書人，
如果嫌這個吃得不好、穿得不好，
要講這些的話，
那種人啊根本不足以談道，
這種人根本談不到。
那個世間的一般的人哦！
現在我們修行人，
更應該超出他，
他只是目的是世間聖人，
我們現在要三界之內的導師，
所以在這地方是特別注意，
特別注意！
所以這一點哪，
尤其是出家的同修們，
千千萬萬不要說：
「哎呀，人家跑到這個地方去啊……。」
我以前也聽人家說羅漢齋，
我說我們出了家都吃羅漢齋。
「欸，羅漢齋好啊！
喔唷，這個羅漢齋的味道真好，
做起來要怎麼怎麼……。」
然後呢講了一大堆，
他現在那個羅漢齋啊，
變成功台北最有名素菜館的那個招牌菜，
他以為是這樣想。
哎喲，我想了個半天，
不曉得怎麼解釋，
然後我就告訴他：
「我這羅漢齋怎麼啊？放一點水，
放一點鹽，放一點油，
你有什麼再放下去，爐子打開。」
他聽了半天，
「什麼！就這樣的啊？
這個菜不炒可以吃啊？
欸，奇怪咧！」
我說我出了家到現在，
那時候剛開始啦，
實際上到現在，說千真萬確的，
你不妨看看我走過那個路。
出家到現在二十四年，
二十四年當中，
頭上剛開始的時候，
我在懺法師那裡出家，那個時候這樣。
然後呢以後跑到這個福嚴精舍，
以後跑到同淨蘭若，以後到美國，
以後先在在美國的東海岸，
到現在的西海岸。
就只有很短的一段時候，
在東海岸美國佛教會，
那個時候大覺寺的時候，
有一段時候他們請了一個人，
啊，每天說煮幾個菜。
除此以外，向來就是這樣，
做法就這個樣！
然後呢我們這裡在座的還有一位，
喏、喏、喏，你們都曉得，
林某某，他跑到這裡，
他長得這麼胖，吃得這麼好耶！
這個不是問題呀，
你們千萬不要被這個東西騙掉啦！
我是隨舉一例啊！
那麼，這是第一個，這是第一個。
第二呢，世法處者，
就是世間法則，
什麼？衰毀饑苦，
這個就是八法當中壞的那一面，
還有嘛，壞法壞，盡法盡，
老法老，病法病，死法死，
如是九種是為世法，
依此一切或依一分所生眾苦，
應善思擇而忍受之。
這個我們了解，
「壞法壞」就是壞掉了，
「盡法盡」沒有了，
或者老、病、死等等，
這樣的世間必然產生的，
或者是所有的，
或者其中的一部分，
不管它有什麼的問題來，
我們應該善巧如理地思惟，
去忍受它、忍受它。
因為我們雖然出了家了，
的的確確出家還有出家的團體，
乃至於眼前我們這種狀態，
還難免跟世間人接觸。
而且真正講起來，
本來修學佛法，就是在世間上面，
怎麼樣認得了煩惱，跳脫出來。
那個時候像這些問題的話，
你必定要認識得清楚，善巧思惟，
然後呢去忍受它，
就忍受它。
這個譬如說，
我們現在也隨便舉一兩個例子啦！
我們常常啊就修學佛法，
還會說：「哎呀，這樣做啊，不好意思啊！」
「這樣做啊，什麼啊！」
「這樣做啊，是得罪人哪！」
大家注意哦！
你不好意思的對象、不好意思的特質是什麼？
假定是你把法擺在這兒衡量：
哎呀，我這樣做的不如法，
不好意思。對！
假定你不好意思，跟世間人來往的話，
覺得你這樣做了以後人家笑你，
不好意思。錯！
同樣地，所謂得罪、不得罪的話，
你看看，你得罪的佛菩薩。
你得罪了人哪，往往佛菩薩歡喜；
反之，你不得罪人哪，
往往佛菩薩在那兒難過。
這兩者當中，我們應該有所取捨。
當然做得好的話，
兩者都好，皆大歡喜；
做得不好是兩者都壞。
這個時候，我們必定應該如理取捨，
這個概念是非常重要、非常重要！
那麼，進一步呢，
就是眼前我們做很多事情的時候，
覺得：哎呀，這樣做的時候啊，
要處處地方要顧慮一個問題─目的幹什麼的？
這要「善思擇而忍受之」。
威儀處者，行住坐臥是四威儀，
第一第三晝夜恆時，
從諸障法淨修其心，
由此生苦悉當忍受，
終不非時脅著牀座草敷葉敷。
這威儀處，
就是我們的行住坐臥，
這是一天無非是這個。
第一、第三是什麼？行跟坐，
這個時候啊，不管是白天、是晚上呀，
喏，你應該努力的，幹什麼呢？
依法來淨修，
是，依法淨修。
這個時候要忍受，
千萬不要非時去睡覺，
就是這樣。
現在所以的確的，
古人他晚上睡覺只是中夜，
從十點鐘開始到兩點鐘，
只睡四個鐘頭。
現在我還是看見這種，
啊，我們現在睡覺的時間的確已經夠多了，
然後中午還要睡這麼個久，
打了板還爬不起來。
這個事情啊是並不太強迫，
可是大家必須注意，
就是就我們眼前的這種狀態當中，
慢慢、慢慢地處處地方不斷地去改善它。
現在繼續下去，
三百零二頁，
上面講了威儀處，
第三。下面呢就是那個最後一行，
威儀處是講行住坐臥啊、什麼等等啊，
這個要忍。
不過說到這個地方忍哪，注意啊！
所以始終記著這個次第，
前面那關鍵，他就告訴我們微漸修、漸次修。
尤其我們要把握住，
剛開始的時候告訴修，
你不是說聽見了，
「哦，那我聽見了，我今天晚上開始，
我也晚上十點鐘睡覺，兩點鐘起來。」
這個不是，這個不是。
記得不記得？你隨遇，
遇到一個馬上就修的話，
那對你是不但沒有好處，
一生這個善行終成過失。
你必定要了解它那個正確的內涵，
然後呢了解了以後，
跟你現在相應那個狀態，
然後從這個地方步步、步步地深入，
這個點。
不過反過來，我們不要說，
哦，既然如此的話，聽見是聽見了，
放在那裡不去管它，那又同樣地錯了！
放在那裡不去管它的話，
那的確是啊學到驢年也沒有用。
驢年是，
這個十二個生肖當中沒有驢年的，
換句話說，你再修，
修到哪一年，只是耳朵裡啊，
始終是講講沒有用的。
那麼這個情況就是說，我們現在……。
那天有位同學就問我：
他本身身體不大好，
這少睡了以後啊總是精神沒有，
那他怎麼辦？
那麼我就給他講我自己的經驗。
說我剛開始的時候也是這樣，
我固定的，那我這個倒是好，
我一開頭的時候就立訂一個功課表，
到哪裡都是這樣。
譬如說，我平常的時候，
假定說我是九點鐘就睡啦，
或者說乃至於早一點嘛八點鐘就睡了，
我現在了解這個道理以後，
也絕不會說，一下擺在十點鐘，
但是也絕不會說，
停在那裡仍舊八點鐘。怎麼辦？
變成功八點十分，這樣，
然後呢固定的。
所以我，現在你看我房間裡至少有兩個鬧鐘，
原因就在這個上面。
欸，我這個手上那個，
它可以鬧五次哦：
早晨幾點鐘起來、我每次幾點鐘上殿，
這一定要鬧的，然後呢，
下午幾點鐘起來、傍晚工作到什麼時候、睡覺的時候。
我把那個鬧鐘的時間哪，
從八點鐘移到八點十分，
結果第二天八點十分可以。
不是說第三天馬上八點二十分，
不！你擺在那裡，
擺一個禮拜乃至半個月，
一定要經過一段時候，
欸，可以了，再提早十分鐘、再提早十分鐘。
等到你提了三次，
提早到八點半，停在那裡暫時不要再前進，
再過它一個月，乃至於更長。
你在這個時候，
把你延長那個時候，
能夠作了適當地運用以後，
繼續地來，變成九點鐘，
乃至於這樣。
如果你跑到那地方，覺得這地方有問題了，
停在那裡，但是不能退哦！
這個很重要一個原則。
所以你只能進不能退的，
一退就完了！
所以你進的時候你寧願慢，
前面記得吧？所以他告訴我們這個公案，
像捉強盜一樣。
現在捉什麼強盜？煩惱強盜。
你不是說一口氣猛追，你慢慢地來，
你反正哪，我總歸老跟著你後面，
欸，這樣，
總歸有一天要把那個強盜把他捉到為止，
不能停。
現在我們對這件事情是亦復如是，
當然，對於自己的說睡眠是如此，
其他的亦復如此。
再下面，攝法處者，
這個就是我們修行的時候，
攝受，我們現在在這地方攝受法，
世間的是攝受的非法，世間。
為了要修學佛法，
我們要攝受佛法，
那個時候應該受這些苦，
換句話說應該做的，
分成下面七樣東西，
這個是出在這個《瑜伽師地論》上面。
第一個：供事三寶，很重要！
喏，這個就是修行，修行。
不但在家人要，
我們出家人更要，
他在家是業餘的都要，
我們出家了居然不要了，
這個話怎麼說呀？
所以從我們早晨上殿、過堂開始，
任何一個行為，
記住：我跑到這地方來什麼呀？
如法供養。
然後呢打掃殿堂、廁所等等，
每一個地方，乃至於每一個小地方。
譬如說吃飯，
不要說：「哎呀，大家拿起來嘛就吃啦，
等一下你這麼念了個半天冷了。」
不，不是！
你要嫌它冷、嫌它暖，跑到家裡去。
你有病、老啦，是，這個是；
一定要佛告訴我們的佛制。
佛制為什麼要聽呢？
因為他是完全如理如法地了解的。
所以跑到這裡一切都是什麼？
「供事三寶」，或者是有上供養，
或者是無上供養，
或者是事的供養，
或者是法的供養。
然後呢，供事尊長，
因為我們現在真正修學佛法，
是跟誰學？就是跟師長，
而真正最重要的修學必定要這個善知識，
所以這個第二個。
然後第三呢，諮受諸法，
你為什麼跑到這地方來？
為什麼要親近善知識？
不是跟他結交一個朋友，
而要了解佛法，
什麼是如理的，
什麼是如理的。
我現在這深深地有一個感覺，
我最後幾年，
因為接近了幾個大善知識以後我才發現：
的的確確的，
這個真正接近善知識的話，
這個跟我們現在差得十萬八千里！
我們現在啊都是一樣像小孩一樣，
哎喲，要哄了個半天哪；
然後如果師長稍微勉強你一點哪，
自己癟了個嘴巴，
不曉得到什麼地方去了，
這完全不相應，跟法一點不相應！
我所看見的話，
那是尤其我到後來，
這凡是老師隨便一句話，
他只要說出來的，不管他輕輕鬆鬆，
我一定要盡我最大努力去做到。
有的時候，他對我的說明，
乃至於指責什麼等等，
儘管有的時候，我自己覺得：
欸，我合理。
剛開始的時候，我還自己覺得合理，
現在不，完全反過來，
理路上面至少，我做是做不到，
可是我心裡面很清楚、很明白。
這個情況必定要知道，
我們跑到這裡幹什麼？欸，要受法。
你要受法，必定要有一個什麼條件呢？
這個條件就是，
你呀要把握住這個原則，
然後一心恭敬地來求，
一心恭敬地來求，這樣。
否則的話，沒辦法！我曾經遇到過，
這種事情不止遇到過一次，經常遇到的。
一個典型的例子，
說很多人現在覺得：
「哎呀，佛法好啊，好得不得了！
是，但是呢，現在這個時間哪，
要想這個修很困難，
而且不修啊也不行。」
這也完全正確。
所以呢最後是念佛，
的的確確也是最好。
然後呢他念佛了以後，
怎麼個念法呀？
「哎呀，你趕快告訴我們怎麼得到一心不亂！」
然後你就告訴他呀：
「是，嗯，如果說你已經宿生有善根哪，
能夠很快念，那的確的，你不要去管他。
這極大部分人實際上呢，不是的，
那時候你得怎麼辦呢？」
就告訴他這個道理。他聽了以後，
啊！就覺得這個也不對、那個也不對！
這樣。
實際上這種情況什麼？他弄錯了，
他弄錯了。
當然，這個在家人他本來就是業餘性質，
種一點善根。
現在我們到這地方一定要知道，
我們跑到這裡來幹什麼？
要受這個佛法，
要這個接受這個佛法，
你的的確確要一心一意地深入。
就算我們現在條件不夠，
或者年紀大啦、或者有病，
至少有一件事情要做得到的─這個心哪，
這個心哪，不要退怯！
很重要哦，是最重要的一點！
說：「是的，
我現在有這個條件的限制，
但是我心裡面一定要還是努力。」
不但如此，更應該警告自己。
那是我現在的感覺，所以我常常說，
我不如你們的原因哪，這樣。
我雖然今天老了，我就覺得，你看：
那些你們這些同學都是善根比我足，
那麼還勤勤懇懇啊！我的條件不夠，老啦，
假定我現在心理上面，
還不努力建設啊，
還為自己躲在這個軟暖習氣屋子裡的話，
養成功這個，這個就是我們的業，
下一世來的時候啊，
欸，它自然而然這個業就現起，
前面說得很清楚。
所以我儘管做不到，
可是我心裡告訴它：我一定要做到它！
一定要做到它！一定要做到它！
你能夠這樣地策勵自己的話，
外面這個緣適當的時候，
你就做到了。
否則的話呢，
現在我們現在心裡先已經打退堂鼓了，
種種地方找那個退，
可是環境逼在那裡沒辦法，
等到一換一個環境的話，你就完了！
這是為什麼現在那個情況，
有很多「再來人」，
他心裡面如果說有這個堅強的力量的話，
他第二次跑到這個環境當中，他看看，
欸，那很多世間的事情不一定動得了他。
反過來，
因為他心裡面一向就是這種心理成好。
我們不要說從前生到這一生，
就我們眼前來說吧！
儘管我們現在，譬如說，
坐是坐在這個地方，心裡面呀也在那兒盤算：
噢，今天假期了。
心裡想想：哎呀！假期快來了，
這假期裡面我要怎麼怎麼……。
想了一大堆，想了個一大堆。
所以等到一到假期，
啊呀，那個佛法是拋到九霄雲外，
碰到什麼就沾到什麼，不曉得跑到哪裡去了。
我想我們人人都有這個經驗吧？
反過來，欸，說假期來了：
「哦，趕快，這個在這個開學的當中，
師友大家看見得來，有這個環境；
假期來的話，哦，千萬不要為它所轉去。」
所以心裡面先打好了氣，不斷地打氣。
然後到了假期的話，別人哪，
說今天放假啦，等不到明天；
我是今天放假啦，今天至少我還不離開啊，
最快我要到明天走，
乃至於到後天走。
心裡面就完全不一樣。
然後跑到外面去的話，這個境界呀，
緣碰見了以後它生起來了，
「嗯，我在這地方學的這個東西對治，
現在正用上！」喏，就是這樣。
所以你這地方一定要了解：
我到這地方幹什麼的？
為什麼要不忙世間的，
而來供事三寶？
為什麼不自己供養了，供養尊長？
跑到這地方來─諮受諸法。
下面呢，既諮受已為他廣說，
因為我們現在這地方學的什麼？
忍辱波羅蜜多，這是大乘之法，
所以不但自己了解，
而且要廣為他說。
不過這個廣為他說，
注意哦，你自己要了解囉！
了解的什麼？了解的法哦，
了解這個法的義哦，
不是了解這個名哦！
單單這個名的話，
是，還是有它用場的，
可是這個名解決不了問題。
既然我們現在真心要解決問題的話，
要從這個名、字，
說名句、文身所指的真正的內涵。
至少在這個情況之下，
你體會到一點，
能夠在煩惱上面哪，
不被它轉得七葷八素，
那個時候，你把不被轉的這個經驗告訴別人，
那個才是真正的說，
這是我們要了解的。
下面說：大音讚誦，
獨處空閒無倒思惟，