下面說：大音讚誦，
獨處空閒無倒思惟，
這個是第五，
第五是就是說那麼修這個、這個，
真正啊譬如說我們上殿、過堂等等，
那個時候要讚歎也好、讀誦也好，
這個也是一樣。
譬如說我像剛才說的，
我以前那個毛病覺得：
哎呀！那個聲調太高，傷氣。
不過現在倒是事實，
我平常早晨上早殿，
剛開始來的時候還是唸出來，
現在我經常都很少出聲。
這一點，我要特別跟大家說的，
我現在很清楚，
我平常這個目前的狀態是每況愈下，
只有一個時候，
我就一跑到課堂裡邊就提起全部精神來。
下來了以後，平常的啊，
常常氣都透不過來這個感覺。
雖然好幾位告訴我早晚課不要上，
我覺得這是難得的一個機會，
至少我在這個地方的殿堂上面拜，
至少嘴巴上面唸不出來，
要留給大家同學的話，
我心裡要跟著緣。
這個特別大家說明一下，
在你們年輕的時候，
我儘量地建議大家，
像我這樣，這樣年紀大了以後，
我還不鬆，輕輕放過，
我覺得歲月無多啊！
讓那個歲月癱在那個床上癱掉的話，
是太對不起這個佛法，也對不起我自己啊！
所以我寧願站在那裡跌倒，
跌倒在那個大殿上面，
我覺得：然後跌倒了以後，
到了極樂世界來拜這個骨頭，
那個遠比在床上養得胖胖的，
到了地獄來，來打它來得好得很多。
這一點大家注意！啊，這個。
下面呢，「獨處空閒無倒思惟」，
再下面那就是第六個。
平常的時候真正修學佛法的時候，
最怕雜染，
是啊，最怕雜染。
所以好歡喜大家在一塊兒的，
這完全是不相應的。
只有一個情況，為了諮詢佛法，
為了探討佛法，
那個時候他必須要一起，
這個有它的特殊的功效。
然後呢住在一塊兒的依眾靠眾，那個是；
但是呢在這種情況之下，
大家為法而增上的。
所以說真正努力的時候，
那個是這樣做法的。
那麼在那兒幹什麼呀？
不是叫你一個人獨處空閒那兒睡大覺哦─無倒思惟！
要腦筋裡面就這樣，
那個包括了修習很多各式各樣的。
修習瑜伽作意所攝若止若觀，
那麼「修習瑜伽作意」，
「瑜伽」是相應義，
所謂境、事、理等等。
那麼現在我們聽懂了，
如果在那兒聽，那麼從這個，
怎麼從這個名字上面了解這個義理。
了解了義理，怎麼從這個不相應的染污法上面，
根據這個義理，轉變成功如理的這一方面，
這個叫作瑜伽，
就是跟法相應。
以前是跟非法相應，
這個一定要經過正確的認識，
然後去修習，
這個時候叫「作意」，
思惟、觀察。
那麼這個裡邊有兩部分，
屬於止的、觀的，
一共七個，這個叫「七攝法」，
這就是我們正修行的。
前面這個東西，
依止處啊、世法處啊、威儀處啊，
這是前行，換句話說準備工作，
我們正式修學的就是那一條。
這個有很多條件、困難要克服，
所以「於此劬勞所生眾苦悉當忍受」。
乞活處者，
剃鬚髮等誓受毀形。
受持裁染壞色之衣。
從其一切世間遊涉兢攝住故別行餘法。
捨務農等從他所得而存濟故，依他存活。
不應受用集所獲故，
盡壽從他求衣服等。
斷穢行故，
盡壽遮止人間諸欲。
捨離歌舞笑戲等故，
及離與諸親友同齡歡娛等故，
盡壽遮止人間嬉戲，
為七乞活，
由依此等所生眾苦應當忍受。
這個也是七種，就是我們生活的方式。
是，我們現在修行還要這個身體，
這個身體要養活它。
那麼所以他下面告訴我們，
我們現在幹什麼？
不是為了這個「我」啊，
不是為了這個「壞聚」這個東西啊，
在這個身上面、色殼子上面作功夫；
真實了解它的虛假，所以剃除鬚髮。
不要說外面這東西一切都丟掉了，
連他身體上自己有的東西，
頭髮剃得光光的，什麼都沒有；
「誓受毀形」，注意喔，誓願的！
哎呀，現在受這個。
然後呢所以「受持」，
我們真正受持的就是「裁染壞色之衣」，
這個大家都了解的。
換句話說，對於世間一切東西的話，
哪怕這個顏色本身，一定要是壞色、壞色，
那個正色不用的。
那麼，從本來以前忙世間的大家一起，
這些東西統統捨棄，
統統捨棄，
「別行餘法」，
跟那個世間完全不一樣的，
這點我們必定要把握得住。
所以在這個上面啊，
在家的如果想真正修學的話，
那麼慢慢、慢慢地遠離。
不要說：呀！這個也少不了啊，
那個也少不了啊！
出了家了，更是注意，
你出家真正地不要說：
哎呀！這個也不好意思，
那個也不好意思。
那個，出家完全錯了，
出家完全錯了！
出家真正的目的幹什麼呢？
欸，就是這樣做，
這樣做，如法去做。
啊，這樣就夠意思！那樣才夠意思！
你要這樣想：對啊！以前一天到晚忙，
攀那個世間的這種交情，
現在要跟佛菩薩談交情了。
嗯，佛菩薩告訴我怎麼做，
我要怎麼做，這個，
所以這行別餘法。
然後呢，下面這些告訴我們就這樣，
「捨務農等從他所得而存濟故」，
所以我們的種植或者什麼等等啊，
都是不要。
討什麼，那得到什麼就吃什麼，
有什麼就用什麼。
然後「不應受用集所獲故」，
還有呢，
這東西他們送來了以後，
或者是自己想辦法，
或者……這個都不應該受用，
都不應該受用。
「盡壽從他求衣食等，斷穢行故」，
還有呢，這個「盡壽」啊，
樣樣東西都是，從樣樣東西，
吃的也好、穿的也好，
如果說你不一樣去做的話，
自己努力去弄的話，
這個都是不清淨的穢行、穢行。
所以現在有很多這種概念，
說起來是很有意思：
啊！我將來要修行的，怎麼辦？
先賺一筆錢擺在銀行裡邊，
然後去出家。
你如果在家人這個倒是好辦法，
你先賺了一筆錢，然後呢，我啊，好。
我還是個在家，那個對的，
因為我不必再為這個忙。
如果出家的話，完全不是那麼一回事，
絕對沒有說賺了一筆錢存在銀行裡邊；
一刀兩斷，就這個樣，
統統捨掉了！
然後呢到那個時候吃的幹什麼辦？
就討啊！
這個是一個典型的例子，
典型的例子，
這個是如法的。
不過跑到這地方大家千萬注意啊！
這個法，只是來要求我們自己的，
要求我們自己的。
所以你常常記得這個話，
不要看：喔，這個人、那個人。
那錯了！
他的對不對那他的事情，
他是菩薩示現。
就算他不是菩薩示現，
你要修學佛法的，
你自己說來批評別人對不對，
那換句話說你有一個標準在。
那麼現在修學佛法的標準是什麼標準？
這個我們要把握得住。
修學佛法的真正的標準是淨化自己煩惱，
現在你在這裡管他這個長、這個短，
請問這個是如法還是煩惱？
如法嗎？煩惱嗎？
你一想，曉得：啊！這個不如法，
這個是煩惱之法。
所以，別人怎麼樣不管，
要了解這個道理是反過頭來照顧自己。
除非是說大家同修，
像我們這個環境，大家曉得的。
那個時候的的確確，
我們容或有這種情況之下，
我們也靠朋友來那個諫勸，
我們旁邊的人也諫勸。
是那個時候曉得的，我們大家同修。
因為我自己一個不小心的話，
又為它拉去了，那個時候靠師長策勵我。
所以同樣地我看見那個同修，
我對他非常好，那個時候告訴他：
某人哪，你這樣錯啦！
嗯，所以佛法裡面有如法的諫勸，
可是那個諫勸是一定什麼啊？像剛才說的，
就是你的的確確你自己是一番善意，
然後告訴他。
如果說我們是非莫辨的話，
那個絕對不是佛法，佛法是智慧之法，
所以辨那個是非要清楚，
根本在什麼地方。
所以說譬如說，
剛才說如果說外面這一些東西，
我們還是辨，辨了以後，
緊跟著自己腦筋上面策勵的什麼？
說：哪一個對、哪一個不對，
我應該走對的，
所以我淨化我自己心裡的煩惱。
然後淨化了以後憐憫他，
你進一步幫助他，
你絕對不會責備他，
絕對不會責備他。
所以持戒而覺得自己持戒，
覺得人家不對，錯了！
如果說我們在共同的圈子當中，
然後呢這個某人不對。
那個時候，如果說你看見他不對，
你心裡面厭惡、瞋，
那個時候你首先了解，對不起，
我自己已經在煩惱當中，
先把這個弄好，
那時候你都不能開口。
如果那個時候自己不是的，
就是：哎呀！他是個很好的人，一個不小心。
那時候他這麼好，我就勸他，
說：某人哪，你這個不對。
這樣的，每一個地方，
你必定要辨別得很清楚，
所以把握得住這個原則，
那這一點我們這順便一提。
這個上面有很多，
一條、一條我們也不必細說，不必細說。
所以凡是這個世間的一切東西，
所以鄉里、國土，抉擇這種東西都是這個樣的。
哎呀！這麼這個出了家了，
還是嘛以前的老朋友一大堆，
乃至於家裡的人什麼等等，牽牽連連哪，
那真是不可以！
那麼同時我也想起了，
我昨天為什麼特別說，
說以後凡是有人來找我的話，
請你們任何一位都注意，
請他到客堂，然後我去，
除非熟人。
這個我告訴你一件事情，
離開現在已經二十年了，
那時候我剛出家，住在同淨蘭若。
有一天，我這個妹妹跟那個妹夫，
他們夫妻兩個來看哦！
那是從小我把她帶大的，也可以這麼說。
那時正好生了一個病，
從來我出了家以後，
我到哪裡去根本不告訴他們，
他們也從來找不到我。
那麼那次因為動手術割胃，
法師就說：「欸！這個大事情，
你應該寫個信告訴你叔叔一聲。」
好、好、好，那我就告訴他。
哎喲，我叔叔聽見了，
曉得我在哪裡，馬上趕得來。
因為這樣的因緣，
一住住了好幾個月養好了，
他們來看我。
看我，那時候我就隨便地就讓他兩個人，
我覺得這種情況之下，
讓他們進來嘛，就跑到我房間裡。
然後呢當時法師也沒說什麼，
完了以後他跟著說：
「剛才誰在你房裡？」這樣。
我說：「妹妹，」
我曉得他的意思，然後「妹夫。」
「欸，戒律上面有沒有告訴你，
這個女性哪一種例外的啊？」
他沒有講別的了，
我到現在一直深深地警惕這個話。
他並沒有告訴你，乃至於母親；
女性，他只是說，
嗯，我們應該界線劃到什麼地方。
是眼前這個環境是如此，
我們不要太忽視這個環境，
可是我們能夠做得到的地方是儘量做得到，
這點我這地方呢順便一提。
因為我們無始以來的習染是非常厲害、非常厲害，
你不知不覺沾在那個地方的話，
到那時候，它會發酵的。
所以常常記牢，
那個廣告商那個辦法。
你很討厭那個廣告，
欸，但是他就放在中間。
明明曉得，
這個廣告商也明明曉得你討厭它，
但是他偏偏放進去，結果呢這個廣告就偏偏有效。
對不對？為什麼？
就是你識田當中落下去了以後，
一旦遇緣，如果你當時、事後沒有如法對治的話，
它那個一旦那個種子下去了，
到那時候就觸發這個緣的，會！
所以這個戒律上面從很多微細的地方防啊，
這有這個特質。
所以我們別看，
說好像這種很多小事情啊！
實際上呢前面已經告訴我們，
我們真正修的話，一定要從那個小事情上修起，
大的苦我們忍不住，
而是小的地方，這樣，
這個地方是順便一說。
那麼這個就是什麼，
第五項，
第五項。
由這種生活的方式，
所產生的種種的苦。
這個苦有兩方面：生理的，
心理的、心理的。
譬如說我們生理的這個容易了解，心理的什麼呢？
平常我們歡喜沒有什麼事情啊，大家聊聊天，
到那時覺得：不可以、不可以！
那心裡面要阻止它，要阻止它。
第六：勤劬處者，勤修善品，
劬勞因緣所生眾苦悉當忍受。這個容易，
真正要修……。這個容易懂，
但是呢文字容易懂，
這可是做的時候很難啊！
修行的時候要有勤精進，
修種種的善品，
這個時候有很大的苦，
這個要忍受。
最後，利有情處者，謂十一事，
這個前面在戒裡邊，
攝有情戒當中十一條。
十一條在這個戒波羅蜜最後那個小字，
詳細說明，
詳細說明，這裡我不細解釋了。
從此生苦皆應忍受。
第八：現所作處者，
謂出家者，便有營為衣缽等業，
諸在家者，則有無罪營農經商仕王等業，
從此生苦悉當忍受。
我們做的事情，
出家人有出家人的事情，
在家人有在家的事情。
雖然它什麼、什麼「無罪營農」，
這是指在家人哪，
你還要忙你的士農工商，
但是呢這個要什麼？清淨的，
要無罪的。
同樣地，這個「無罪」兩個字，
對我們出家人也是一樣。
在佛世的時候，這個不必，
因為那時候都是正法時期。
眼前我們特別重要，
這個兩個字特別重要，特別重要！
所以千千萬萬不要說：
哎呀！人家怎麼做。
是的，人家怎麼做，
你自己那時候要自己問：
「我跑得來是學人家，還是學佛？」
清楚極了！明白極了！
所以你一定要注意，
說：「我來幹什麼的？學佛的！」
那不要說人家怎麼做。
我學佛的，人家也是學佛努力，
比你強，啊！你說：「人家比我強，我趕快努力。」
人家做得不如法，你就記住：
我是來學佛的，他不如法，
哦！我可不要學他，
然後我學好了我要幫人家。
你應該這樣去想。
不要說：人家也馬馬虎虎，
我也馬馬虎虎。
那你就完全錯了，
完全錯、完全錯了！
至少現在這個環境之下，
特別注意：是，因為這個環境非常惡劣，
你要徹底地改過來，不可能。
然後呢在能力範圍之內，
盡你的最大努力去做，
事相上面這樣。
然後呢心理上面告訴自己：
我一定要百分之百地做到它！
該圓滿的功德，
我一定要百分之百地圓滿，
該斷除的是百分之百地斷除。
你心裡面應該百分之一百斬釘截鐵的一點都不留，
這個心種很重要。
你能夠這樣把那個心種擺在那裡，
將來你遇見什麼緣的話，
它觸發的自然這個。
所以我們不要一開始的時候，
「哎呀！馬馬虎虎啦，現在就這個樣啦！」
那心裡的種子就是這個哪！
所以記著哦！
我前面告訴你們的這個十二因緣，
就是我們修學佛法的鋼骨，
用在濟度大家還是它；
用在自己身上，你時時刻刻體驗到，
說：這個下一念、下一生，
乃至下一件事情，
怎麼來的，都是這個上頭。
就是說，你前面先把那個種已經擺在這裡，
前面那個種什麼？無明、行、識，
這個識擺在那裡。
以後你遇緣去滋長它的話，
然後呢這個識經過了愛、取的滋潤，
下面生起來的就是它。
下一生如此，下一念是如此，
下一件事情是也是如此。
那麼我們目前，
雖然是如法修了，還是集諦所攝，
還記得吧！所以這個時候還是無明相應的，
但是呢已經隨順於智慧的。
要破無明，
要見道以後的事情，
見空性以後。
所以現在我們處處地方告訴自己，
現在這個心裡面，
以前處處地方馬馬虎虎，不如法的心念，
現在一定要做到這個，這樣。
你心裡面是在，雖然還在無明當中，
可是隨順著善法的行，
留下的識種子是這個東西。
然後呢再遇見境界的時候，
你仍舊是繼續不斷地觸發那東西：
我要努力地去做！儘管我做不到，
事相上面莫可奈何，
但是我盡我最大的努力。
那個時候，
你以善法欲相應的這個去處理它，
下面緊跟著來的就是那個果報是生生增上。
修行、修行，那就是修這個，
這個我們務必要知道的，
務必要知道的！
所以關於這一點的話，
一條路─聽聞正法，
如理思惟。
如理思惟另外叫無倒思惟，
從反面來說，不要錯，
從正面來說，如理。
平常我們經常這樣，
然後呢如果我們要想開口，
就談論這個問題。
所以我特別讚歎，
你們同學來問我，我總不嫌棄的，
儘管我弄得一點氣力都沒有，
但是一談到法，我的氣力就來了。
這個千萬你們不要怕，
我寧願在那裡講完了以後，
把它倒在這個地上送到火葬場，
可是我不願意在那裡享受那個舒服。
千真萬確！
我但願諸位同修來幫忙我完成這個志願。
那麼現在我們繼續下去，
這樣的八種，
如是八處所生眾苦，
隨何苦起，
皆應別別精進不廢正趣菩提，
嗯！這樣，上面所告訴我們的這個八樣東西，
就是說明我們修行的時候，
喏，這個大別。
不管它生什麼苦，
個別個別的這個苦來的時候，
我們該怎麼辦哪？欸，下面─精進。
精進兩個字啊，去努力，
而且要如法地努力，
絕對不要走錯。
走錯是什麼呢？廢棄了「正趣菩提」了。
換句話說，我們現在跑得來幹什麼？
要走上那條菩提大道，
要走上去一定有一個特質─精進，
關於這點哪，絕不能隨便地忽視、廢棄！
已正趣入不令成其退轉障礙，
令意全無不喜而轉。
那麼已經趣入的，
那麼繼續地向上，
千萬不要因為上面這種因緣使它產生障礙，
乃至於使你退轉。
下面有一句話特別重要喔！
行為上面是這樣，
然後呢意樂，心理上面「全無不喜而轉」，
這個是最重要的。
所以我們處處地方要注意，
做了一個東西以後，你要想一想：
嗨！這下我對，這下我對！
儘管你沒有做得完全對，
你說：嗯，沒有錯啊，
但是我在每一步、每一步向上跨。
所以我常常提醒自己：
我是一個常敗將軍！
人家說「百戰百勝」，
是啊，我是「百戰不退」！
一直打下去。
然後呢每打一次都敗，
但是我敗完了以後就快樂。
啊！我還在那兒打，這樣，
我還在那兒打，是越打是越快樂，
是越打越快樂！
我曉得這樣打下去，
總有一天被我打勝。
而且打的時候我也快樂，
固然克服了這個敵人快樂，
我挨打的時候也快樂，為什麼？
我並沒有被軟暖習氣所困啊！
我是跟煩惱鬥，
嗯，我正在精進啊！
因為精進所以挨打，
欸，既然是挨打的話，
我只要做對了，快樂，
這個很重要、很重要！
你能夠這樣的話，
你自自然然而發現，
並不困擾，
並不困擾。
這個說一件小小的有趣的事情，
這種事情都是幫助我們策勵的喔！
我記得小的時候打防預針，
喔唷！一看見那個針就害怕得要命，
躲得遠遠的，誰都不敢去弄。
因為那個時候，在學校裡邊，
喔，這個老師命令去見了，
那個時候要找一個藉口，總是躲在後頭。
然後呢一下有的嘛這個地方不對，
有的小便去了什麼，排在最後，
還是逃不走，
還是逃不走。
喔唷，痛得要命，咬緊了牙關，這樣來。
後來啊，我的先父他真好，
他平常就跟我常常叫我念這個儒家的書，
後來他信佛了，
那麼就跟我談起這個事情。
欸，我覺得：對啊！
就像剛才說的，不管你逃也好或者弄也好，
你總歸逃不了對不對？
你咬緊牙關這樣嘛去對，這樣。
他，不管他怎麼說，我聽也聽得很來勁，
碰到那個時候，心裡面總歸不行。
可是呢他不停止，他一直給我打氣。
打、打、打、打，後來我自己覺得：
不再他打了，我自己也在打。
欸，慢慢、慢慢慢，
後來居然這個我一生經驗當中最強烈的一次經驗。
有一次，不是，不曉得幹什麼，
我想就想起了這個念頭：
對呀！我勇敢，我第一個來。
然後呢咬緊牙關：我不怕！
結果居然一針打下去的時候，
不痛耶！哎呀！我心裡面高興了幾天，
高興了幾天，
以後我一生一直在受用這件事情。
以後我就受戒去了─當然中間有很多這種事情─受戒去了，
受戒的戒場上面有很多同修，
喔唷，看見人家害怕得要命，
又不能不燒這個，
我們現在的習慣哦，
哎呀！然後呢有一個人燒完了以後，
他自己事前誇那個勇氣，
燒完了以後一直叫，皺眉苦臉以後。
那時候因為我已經有過這個經驗，
有過這個體會，
不是單單一次，不斷地體會。
所以我心裡先想：欸，好啊！
今天我在這個上面鍛鍊。
我看看那個《法華經》上，
藥王菩薩他那個焚身那個故事，
那我當然做不到，乃至於焚指也做不到，
可是這個我可以做得到。
哎，我覺得我沒別的供養，在這供養。
我這麼大的身體，這麼一點點供養，
啊，這個我是難得的啊！
我這是先自己這麼想，
也許拿現在的話來說，
這種想法有點阿Ｑ式的，
但是這個妙不可言喔！我就這麼想，
然後到那兒燒的時候，嗯，
心裡面因為事前有準備，所以燒的時候，
這個心裡也心念非常之強烈。
啊，就是越想越開心、越想越開心、越想越開心……。
剛剛燒的時候有點痛，
等到你非常高興的時候，
那個痛的感受就變得很微弱了，
有很多事情就這麼克服的。
乃至於後來啊，
這個深一層的不說，你們不妨自己去試試看。
所以，所以因為這種經驗我才體會到，
佛經上面有一個公案：
佛為了求一個、半個偈子，
然後呢捨頭目腦髓。
其中有一件事情，
有一個羅剎說，
他有半個偈子，佛要求。
「欸，求佛法哪那麼簡單的！」
「那麼要怎麼辦呢？」「要證明你的誠心。」
「怎麼證明法呢？」
「喏，古來的人要燃什麼等等，
你現在也是這樣，身上挖一千個洞，
把油灌在裡邊─燈，
你有這個誠心，我教你。」
然後：「好，來呀！」
就身上挖一千個洞。
哎呀！這我們能夠想像嗎？
絕不可能的！
最後他因為得到了這個法，
然後一心思惟這個法，
得到無痛之定，
你們好好地看看這段公案。
當以前啊，我只是真正讚歎而已，
欸，慢慢、慢慢地我可以體會得到。
我但願你們慢慢地從這個上面去努力，
你只要肯下這功夫，你們一定會體會得到。
那所以說這「微漸修」，
你只要小的地方你能夠注意的話，
你了解它的特質在什麼地方。
你有了這個心，
這個心會強烈地告訴你：
對呀！對呀！
然後呢前面說的道理都來了，
你現世稍微做一點的小苦，
將來這個無比的大勝利都來了。
而且你有了這個經驗，
很多苦來的時候，
你才能夠擋得住，
不但是不苦，而且是一種快樂，
這個都是千真萬確的事實。
所以說最後一句話「令意全無不喜而轉」，
做這件事情的時候，
剛開始的時候說「安而行之」做不到，
那怎麼辦呢？「利、勉強」兩個字，
你們善巧地運用這個。
平常的時候，你思惟它的利益；
然後做的時候呢，
因為這個利益的關係勉強它去做，
做到後來你安而行之，
徹底安而行之的時候，你就是佛，
那我們就從這地方做起。
第三引發思勝解忍中勝解之境，
他上面解釋的這一點比較簡單，
實際上呢這一點最重要，
最重要！
同樣地，前面講那個，
這個耐怨害忍，
跟那個安受苦忍，
告訴我們這個道理，
都是怎麼去如法如理地思惟，
如法思惟。