都是怎麼去如法如理地思惟，
如法思惟。
不過這個真正的如法思惟的話，
它不是從這個枝枝葉葉上面，
從根本上面，
根本上面，觀那個空性那點來說，
其他的前面，只是它的眷屬，
它的前方便。
所以我們真正地能夠如理做到的話，
是整個的一定是跟如法相應的。
你對這個法有了正確的認識，
能夠產生勝解，
然後那個時候，
你修耐怨害以及安受苦這兩種忍哪，
你不但不覺得是忍，
而覺得這種樂。
所以他前面告訴我們，
你們為了這一點加強印象起見，
請翻到前面那個第幾頁？
第兩百九十頁，
是不是兩百九十頁啊？
不是，
哦，第兩百八十六頁，
兩百八十六頁第二行，
是「不解無其樂欲」，
說對這個法你不了解，
不了解。
那麼了解了怎麼辦呢？
「善安住法思勝解」，
你了解了以後，善巧地思惟，
如理地修行，安住在這個上頭，
你得到與法相應的這種快樂。
反之，如果你不了解的話，
雖然咬緊了牙關去苦苦撐持啊，
卻得不到這個法樂，
得不到法樂是一定會退的，
那麼這一點是最重要。
前面我們說的那個道理，
儘管是耐怨害忍，
還有安受苦忍，
可是它真正能夠幫助我們能夠安受這個苦等等的話，
無非如理如法的，
這個是一個非常重要的，
非常重要的一個概念！
那麼現在我們看看這個對法思勝解怎麼：
略有八種。
一淨信境者謂三寶功德，
現在我們心目當中所信的是什麼？
喏，這個是三寶，
這個主要的，三寶的功德。
在沒有修學佛法之前，我們信的是什麼？
信的世間的東西，
名聞啊、利養啊，
然後父母啊、妻兒、子女啊、地位啊，
就是這些東西。嗯，現在曉得，不是，
不是！
任何東西，不是這個。
我們現在一切是講的滋長法身慧命，
以前所滋長的不是這個。
這個是第一個，
要對這個認識產生信心，
產生了信心如理修習，
要清淨這個信心，
淨信這個。
二現證境者謂無我真實，
從這個前面這個信，
然後呢了解去如法行持，
親自驗證這個內容。
三希樂境者謂諸佛菩薩廣大神力，
第三個，因為現證無我這件事情是共二乘的，
共二乘的，
那麼就是大乘本身得初地已經是有了，
不是停在這個地方。
實際上呢不能等到那個時候，
一開始的時候，我們就應該把這個目標安正。
這是幹什麼呢？
希望要得到諸佛菩薩就是最究竟、圓滿的這一個地位。
此復有三，
那麼諸佛菩薩的廣大神力分三部分：
謂神通力，六波羅蜜多力及俱生力。
三樣東西。
什麼是「俱生」呢？
就是它這個裡邊有好幾個內容，
等到你宿生如理修持了以後，
到那個時候，他生而具足。
實際上呢就是等到你八地以後的情況，
自然而然都是這個。
我們現在呢，譬如說你初地，
那麼證了初地以後，
他前面那個功德，
到那時再生起來的話，
他有與生俱來的這種力量。
都是宿生善根積集了，
到下一生與生俱來的，這樣。
所以到佛最後的他那個力量的話，
樣樣東西是，所有的這種東西都是與生俱來的。
我們現在與生俱來的是什麼啊？
煩惱、生、老、病、死，
唉呀！這個也不宜啊，那個也不好等等。
四五取捨境者，
謂諸妙行諸惡行因及此所招愛非愛果，
所以，第四就是應取，
我們應該拿的，應該努力的；
努力的是妙行，
由於這個妙行之因，
感得可愛之果。
然後呢應該捨的，
不應該做的是什麼呢？
就是惡行、惡業，
因為這個惡業的因，
感得種種惡果，非可愛的果，
這個就是我們應該取的（編者按：疑師口誤，當作「應該捨的」），
這是第五。
所以他說：此分為二。
就是把四跟五，現在我們已經分開了。
六七所修境者，
那麼前面取捨就是我們修，
所修的呢？謂大菩提是應得義，
及菩薩學一切諸道，
是能得彼所有方便，
此亦分二。
那麼我們修學的時候呢，
第一個是我們應該得到的，
就是我們願望所求的是什麼啊？
我們這裡所應該願望的是，
無上正等正覺大菩提之果。
為了要得到這個果，
所以要從因地上面去努力；
因地上面去努力，
如法行持的就是學得菩薩所有一切學處。
這個就是我們現在要達到這個願、滿這個願，
所應該行的道。
那麼這個道當中呢，
就是可以說能得到這個果的種種的方法。
所以第六個，
就是我們的心願在大菩提果上面。
第七個，就是為了滿這個心願，
應該學、應該行的這個道，
或者說得到這個果的種種的方法、方便。
所以這個也分為兩種。
八聞思隨行境者，
謂所知境，
卓壠巴師說為無常等，
然〈力種性品〉說十二分教等正法，
為第八種或應如是。
那麼最後一個呢，
就是「聞思隨行境」，
我們現在修行就是這樣：
聞、思，如理聽聞、如理思惟，
跟這個相應的跟著去做。
那麼一個祖師卓壠巴師說什麼？「無常等」。
換句話說，像我們現在這個開始的時候，
正學開始，然後呢，
無常啊、思惟三惡道苦啊，
然後因為三惡道苦又是無常，
所以嘛下面緊跟著要皈依。
皈依了以後呢，說正皈依的是什麼啊？法，
法就是知道了解業啊，這個是下士。
然後呢由於這個進一步了解，
先雖然是了解這個業，
可是跳不出生死輪迴，
所以要求解脫。
這樣地一步一步上來，
「等」，包含這些。
這個就是這個所謂「聞思隨行」，
這是我們現在應該的，
我們應該聽聞的是這個，
應該思惟的是這個，
開口也是這個。
所以這個一點擺在這個地方，
是我們最重要的，最正確的標準！
你起心動念一切行為，
看看你在做什麼？
如果說那些人在講話，
你站那裡一聽，說跟這個不相應，
趕快走；
如果相應，那個是該聽的，
也是你該開口的。
然後呢坐在這裡思惟的事情也是這樣，
不要說：喔唷！這個不對勁；
哎呀！這個今天早晨那個菜不配胃口；
哎呀！今天這樣，這個地方又不舒服！
嗯，不是。
這個不是我們應該有的如理如法的聞思隨行境，
它這個標準在這裡。
本論的真正最精采的地方，
就是把那個道的整個的圓滿的構架，構在這裡。
然後在這個構架當中的次第，
從外面善知識開始，
從引導我們暇滿人身第一點，
正修的時候從無常下去，
一直到最後圓滿為止。
那麼另外呢，
叫「〈力種性品〉說十二分教等正法」，
那個就是另外一個地方說，
整個佛告訴我們的，
像這樣。
「為第八種」，那這個第八種，
「或應如是」，
大師並沒有確定說哪一個，
說或者應該這樣，
或者應該這樣。
那個情況的話呢，
在我現在的感覺，
大師既然這樣的話，我們沒有力量，
也不必要去妄加是非。
原則上呢，實際上是這樣的，
就是佛說的十二分教的整個的內容，
也說這些，
不過他是很廣泛、圓滿地來說。
那麼對我們現在來做，
一下做不到，怎麼辦呢？
就是那些菩薩祖師們，
經過千百年，千百人，
這個千百人，注意喔！
是都是如理的這些先王菩薩祖師，
而且經過修持共同大家承認的。
然後把那個綱要列出來，
這個也經過了千百人，
千錘百鍊辨別一點不錯的，這樣。
所以我們如果沒有能力去廣泛地受持的話，
那麼就照前面這個說；
如果能夠廣泛受持的話，
後面這個說，這樣。
這是我個人現在的想法，
原則上面呢這個。
總之，怎麼樣去如理地聞、思，
照著它去做。
勝解之理者，謂如實知此諸境已，
無所違逆數數思惟。
他告訴我們「安住法思勝解」啊─跟法相應的勝解，
怎麼樣呢？
「如實知此諸境界」，
如它真實的內容一點不錯地了解它。
這一點，不容易喔，
很難、很難喔！
是啊，平常很多同學來談這個問題的話，
我覺得都是這樣。
依我現在的條件來說，
我跟你們說得很清楚，
你們也了解，我是個門外漢。
可是大部分同學跟我來說的話，
我這門外漢還在門外啊，已經看見門了；
啊！是絕大部分人，
門在哪裡還不知道，
還在那兒覺得弄得很得意。
所以我是鼓勵諸位啊，
的的確確的話，第一件事情，
你總要這樣地努力去修學。
然後呢經過這個明確的辨別、討論，
的的確確曉得它的真實的內涵。
今天早晨那位同修談的時候就是這樣，
他講得很有道裡啊，實際上呢，
他已經錯到不曉得哪裡去，他不知道。
經過一點了，哎呀，沒有錯啊！對呀！
這個地方是漏洞、那個地方漏洞、那個地方漏洞，
這麼大的個漏洞居然不知道，
覺得還有道理。
那個時候啊，錯了！
所以我們對這個真正的佛法要「如實」這兩個字，
不簡單喔！
所以我們現在修行的話，不得力，
所以轉大圈子都在這個地方啊！
這樣。
那麼了解了，算不算？
對不起，不算！
還要「無所違逆數數思惟」，
你不斷、不斷地這樣地去思惟、觀察，
這個思惟觀察還不能弄錯喲！
這樣。
有了這個基礎，
更進一步才談得到修。
安受眾苦及思擇法俱分八類者，
如〈菩薩地〉所說而錄，
特於思法此說極廣。
其次，前面這些東西都分成功這個幾項，
那〈菩薩地〉上當中，
都說得很詳細。
不過在這個地方呢，
第三個，因為這個是佛法的中心，
第三個就是這個對法思勝解上面特別說明一下。
修此等時如何行者。
謂隨修一能堪忍時，
皆令具足六種殊勝，
具足六種波羅蜜多，
唯除令他安立於忍，
是忍施外餘如前說。
那麼這個前面也是一樣的，
布施、持戒、忍辱，
現在修忍辱也是如此。
不管你修哪一個忍的時候，
一定要具足六種殊勝。
這個六種殊勝當中第一個什麼啊？
依止菩提心，記得不記得？
這個概念我們一定要弄得很清楚的，
這個有特別的這種殊勝。
然後你做的行為，
做任何一件小事情，
這個是啊，不是單單這件事情，
遍緣法界，遍為一切有情，
這個才是它真正殊勝的地方。
你要求的果報，
不是說為了眼前的─哦，
我們眼前做一點小事情，
哎呀，覺得這樣去討好討好別人，
完全錯了！
要討好什麼啊？上面討好法界，
盡法界、虛空界一切諸佛；
下面呢，真實討好法界一切有情。
這個討好不是說給他一點小好處，
要把所有法界一切有情，
都安在菩提大果上面，
這個才是我們真正要討好的，
要注意！
所以這個就是六種殊勝。
那麼，然後你任何一行當中都具足六度，
道理不細說。
最後，
第五此等攝義者。
這個跟前面一樣，
但是每到這個地方，
我們必須要好好地溫習一下。
謂應隨念發菩提心，
為行依止而修行者，
是欲安立一切有情於漏盡忍所有根本，
這一點是第一個。
說我們做任何事情，
任何情況之下，
不要忘記這個根本─發菩提心。
這個菩提心，是我們行持所依止的，
說「為行依止」，
依這個心而現在我們的修行。
這個概念非常重要，非常重要！
你必定要記住這個話，
你真正的這個心提起來了以後，
必然產生的現象是─戰兢惕厲，
一定的，時時刻刻。
所以在很多地方，
譬如印光大師常常說「致敬竭誠」，
都是這個心情。
所以你心裡面的的確確一定提起來了，
絕對不是像平常這樣子地馬馬虎虎。
所以譬如禪宗來說，
說「一念不在猶似死人，
暫時不在猶似死人」，
的的確確，一念當下你就像死人。
小乘禪觀它也是這樣啊，
它的確有它的方法，
欸，走路，他每走一步，
曉得你那個腳怎麼起來，
怎麼個下去，落在那裡。
你了解了這個道理以後的話，不管大小乘，
整個的佛法一定都是這個樣的，
這個我們必定要知道。
不過呢，小乘他主要的剛開始的時候，
主要的就是學在戒定慧，
馬上把那個境界拿掉了以後，
你提起來的第一念，全部觀那個根本。
所以他不會詳細討論這種問題，
所以只要教你戒持得好好的，
然後呢你任何一個舉動看得清清楚楚，
這樣。
那麼現在我們在這地方也是同樣的，
非常遺憾的是因為我們不認識這個道理，
根本不認識這個道理。
所以我們平常的時候也不曉得怎麼用心，
然後呢看見別人一點的話，
哇，總是被他所轉，
而不曉得自己的真正大乘的真正精神的特質。
你了解了這個大乘基本精神以後，
儘管現在沒有這個禪宗祖師那種精神，
禪宗祖師不是不好哦，他非常高明哦！
可是他一定要菩提心建立起來。
乃至於小乘的，
欸，小乘人都是這樣好，我們也看了：
喲，他們很好！不，一樣的。
不過他們求的目的，
目前禪宗的祖師們已經到了這個境界，
他或者在加行位上面，正在上去，
所以他全部的精神，
那個時候在毗缽舍那，就找那個空性。
我們現在在資糧位上面，
幹什麼啊？發這菩提心。
或者是願心當中，
或者行心當中，
這個是我們重要的，
所以特別注意這一點，
特別注意這一點！
儘管現在我們做不到，可是告訴：
「對呀！我現在這個心裡面就悠游放任，
不對、不對，提起來！」
哪怕你有這個念頭，
這個念頭本身就慢慢地對了，靠近了。
然後呢為什麼？這個菩提心是怎麼樣的啊？
為欲安立一切有情「漏盡忍」，
現在修忍的時候，
我就幫助別人，是為什麼要這樣做呢？
要使得一切眾生都得到這個忍，
這個忍是什麼？
漏盡忍，叫無生法忍。
這個是修忍辱的根本，
然後呢，
把這個根本上面再去增長廣大，
所以這個是根本因，下面是圓滿因。
故須令此漸次增廣，
大地諸忍作所願境而勤修習。
諸初發業所應學忍善了知已，如理修學。
如於所說有所違越，
應當精勤而令還出，
若修此時捨而不修，
恆為非一大罪所染，
於餘生中亦極難修，
最為殊勝諸菩薩行。
這個跟我們上次說的一樣。
若能視為勝道扼要，
諸能行者現前修行，
未能行者亦能於上淨修意樂，
則如《妙手問經》所說，
以少功力及微小苦，
而能圓滿忍辱波羅蜜多。
這個今天唸一遍，
明天還要詳細地講一講。
主要的，
一定要把這個話擺在心裡面策勵自己！
請翻到《菩提道次第廣論》三百零四頁。
昨天呢，
把忍波羅蜜已經圓滿，
那麼最後一段，
忍波羅蜜的第五一段「此等攝義」，
也唸了一遍。
這個此等攝義跟前面幾個是一樣的，
不過這地方呢，
值得我們再提醒一下。
前面修忍辱，
他根本的依止是菩提心，
然後呢依了這個心，
他要做的內涵是要使一切有情也達到這樣一個目的。
而這個最重要的就是安立一切有情於「漏盡忍」，
換句話說，無生法忍。
那麼在這種情況之下，
修習開始雖然是凡夫，
但是目標卻是最高的，
目標卻是最高的，
所以把大地以上，
說地上菩薩乃至於成佛所做的，
作為我們目標。
那麼修學的時候呢，
我們應該善巧地了知它正確的方法，
這個是最重要的一點。
你能夠善巧如理地了知，
再難的事情你都能做得到；
如果你不能善巧如實如理了知的話，
一點小事情你都做不到，
都陷在我們這個凡夫的知見當中。
然後呢，
了解了這個努力去修學，
努力去修學。
假定我們眼前不好好地去做的話，
產生兩種狀態：
眼前你不向上做，如法行持，
那個時候我們做些什麼？
不如法行持就是做不如法的事情─只有兩件事情，
要嘛如法，要嘛不如法。
心裡面我們在任何情況之下，
你不精進，所謂不進則退。
平常我們沒有如理觀察的時候不懂這個道理，
如理一觀察，你立刻就感覺到了。
平常的心裡面，
你坐在這地方放得輕輕鬆鬆，
這個是什麼狀態？
這個狀態就是隨順著煩惱流轉的狀態，
就是這樣，
我們真正要克服的就是克服這東西。
所以他唯一的方法就是在一切時處如理作意，
這個是最重要的一件事情，這樣。
所以你就把坐在這地方的……。
說為什麼我現在才能體會到，
我也常常跟你們說，
說我看見我的老師，
他一個人坐在那裡，他房間裡，
這樣，坐在那裡。
他反而人家在的時候，他常常說：「哎喲，不要賣道！」
他警惕自己，
我現在越來越感覺到。
他哪怕坐在這裡，
他全部的精神貫注在這個上頭，
身體雖然放鬆了，
心裡面不是提得很緊，
但是他那個正念擺在那裡。
一下掉了，他立刻提起來，
一下掉了，立刻提起來，
這是必然的狀態。
所以這個絕對不是說你跑得去做壞事的時候，
這個才算做壞事，
那個做壞事的時候是完全是造地獄因。
當你心裡面就這麼浮浮泛泛放在那裡的話呢，
那個就是輪迴因，已經在這裡了。
注意喔！
這是我們必須要認識我們自己的心相。
所以我們平常的時候覺得：
哎！輕輕鬆鬆，覺得好得很。
在世間人是對的，
修學佛法的時候，那已經錯了。
所以我們一定要注意，
認識了，然後呢現在開始。
其實這件事情並不難哪，
這件事情的確並不難。
如果你現在放在那裡不修的話，
那麼怎麼辦呢？那就跟著個習氣一直在走，
這習氣不去對治的話，
它不肯自己讓步，不肯讓你的。
那麼眼前呢，
因為這個習氣一直跟著它走，
所以眼前為各式各樣的染污所污染。
當你沒有境界現起的時候，
你就這樣地浮浮泛泛；
一個境界現起的時候，自然而然你就跟著那個煩惱轉。
所以為各式各樣的這種罪過，跟它跑掉了，
所以「恆為非一大罪所染」哪！
這個話我們必定要有正確的認識，
你沒有正確的認識談不到。
那麼這一生既然如此的話，
養成功了這個習性，
以後呢，「餘生中亦極難修」，
就是這樣，
這個習性之難改！
平常我們常常聽這個修行人說，
不修行人他本來就是這樣，
那麼聽那個修行人說了以後呢，
下面注意喔！欸，處處地方就是這個，
往往這個修行人習性難改，
既然難改了，好了、好了，這個難改嘛，
別人也難改嘛，我也難改。錯了！
正因為錯難改，
所以你要想修行，
必定要從這地方提起全部精神來對治它，
不要讓它去。
如果你現在能夠做的話─所以他下面說，
有了正確的了解，
你了解這個是我們現在走的這一條殊勝大路的精要的話，
那麼眼前你就努力了。
眼前努力怎麼努力法呢？
第一個是正確地、完整地了解，
根據這個了解，我能做的是努力去做。
是不能做的話，
那麼也這個把心理上面先要把它應該建立起來。
所以能行的就行，
不能行的話，
「未能行者亦能於上淨修意樂」，
嗯，這個很重要！
就是不做─我現在是不能做啊，
但是我將來一定要做到它！
我現在所以做我能做的，
目的幹什麼呢？就步步增上，
正要做到將來不能做的。
你能夠用這個心理去做的話，
那麼自然而然你眼前一步一步向上，
等到這一步圓滿了，
欸，下一步你緊跟著步步向上、步步向上。
你能夠這樣做的話，
不要用太大的功力，
以及稍微花一點氣力的話，
很快地就圓滿你所要的東西─無上菩提；
那麼在這一支當中就是講忍辱波羅蜜。
所以這一點非常重要，
這個後面所說的任何一樣東西，
任何一樣東西，
從資糧善開始，
再加行，然後呢漸修，
然後呢從方便分、智慧分，
無一不是如此。
下面我們再說精進，
精進。
學習精進波羅蜜多分五：
在學精進之前我們先提醒一下，
這個我們六度當中，
前面三樣是方便，
它這個資糧，
真正的後面那個智慧是止觀。
而這精進呢通於全部，
通於全部，
精進一度通於全部；
如果用三學來說的話，通於三學，
這個是最重要的一點哪！
不過，如果說你沒有前面這個忍的話，
這個精進根本就談不到。
所以你如果不能忍的話，
做一點小事情就退了，還談精進嗎？
所以這個兩者之間有這樣的一個關聯。