那麼在這裡怎麼辦呢？
正因為不如人，你趕快努力！
因為沒有一個人例外的，
他必定是從一無是處，
然後去了知正法，
然後從這個上面步步開始，對不對？
小孩子進幼稚園、小學等等，沒有一個例外的，
你只要肯一步一步地上去。
現在我們也是這樣，
我們坐在那兒念這些書，
一點都沒有困難，
可是一個小孩子剛進幼稚園，
當然一無是處了。
它怎麼來的？就是這樣努力過來的。
所以我們千萬不要怕，
總記得─如是因感如是果；
反過來，現在這個果，
就是以前的這樣的因。
既然我們現在了解了，
你只有一件事情可做，
就是把我們所了知的這個因果的法則，
運用在身心上頭。
你只要去運用的話，
那個一定是晝夜不空過，
能夠這樣的話，
啊！好，很容易、很容易，
一天到晚在集聚資糧嘛！
「功德資糧無劣少，
獲得諸義過人法」，
那麼這樣一來的話，
你這個功德一直增長，
眼前剛開始的這個就是資糧，
那就不會下劣，
也不會缺少。
有了這個東西，
你才能夠得到真正的義利。
世間這些東西啊，名聞利養，
那都是害我們的東西啊！
而這個東西都是凡夫啊！
這個東西才是什麼？
真正地超過凡夫的聖賢之法。
那個才是什麼啊？「青蓮花」。
青蓮花是比喻什麼？佛法，
出污泥而不染。
而且妙咧！它必定從那個髒的地方長出來的，
所以經上面說是高山、陸地、旱地上面長不出這個東西來。
欸，雖然在污泥當中啊，
但是它長出來的花是又美、又好、又香，
還有種種特別的。
所以最圓滿的經，
這個經名字叫《妙法蓮華經》，就是這個。
欸，這個東西的的確確，
啊！增長，而且「極增長」，
這是它的殊勝的利益。
那麼這個是前面拉的力量，
還有呢後面推的力量。
反過來說，你不精進呢？
不但得不到這個好處，
而且還有種種大的過患哪，
好大的害處！
下面那個經上面說：
「有懈怠者，菩提遙遠最極遙遠，
諸懈怠者無有布施乃至無慧，
諸懈怠者無利他行。」
那個《海慧請問經》上面說，
你一有了懈怠的話，完了，
你要的菩提遙遠得最極遙遠，
唉呀！遠得不能再遠哪，
不能再遠哪！
眼前是什麼？
眼前都是為著放逸懈怠相應的煩惱法。
這個煩惱法的最後的結果，
是讓你受盡無邊痛苦。
所以我們眼前貪一點小便宜的結果，
這是在懈怠當中，結果呢？
自己害了自己是莫甚於此，
自己害了自己是莫甚於此啊！
所以經論上面處處地方告訴我們，
說我們現在啊，
怕那些小小的苦，
但是對這個大苦的因，
這個卻不知道怎麼去除啊！
唉呀，實在是顛倒極啦！
這個也是我記得《入行論》上面有這麼幾句話：
「若人在世間，小苦不能忍」，
就平常我們世間小小的苦不能忍耐，
然後小小的這種無意義的快樂又放不下。
結果呢，「地獄苦無量，瞋因何不斷？」
你貪一點小便宜，
怕一點小苦，
結果呢，造的這個惡因，
這個惡因下地獄，
這個地獄之苦是不得了的大呀！
這種苦因你怎麼不努力去斷除呢？
人真是錯誤到絕點哪！
所以有了懈怠這個菩提遙遠，
不是說遠得讓你坐在那裡，它自己靠近；
因為它遠的關係，
現在讓你住在這個惡道當中啊，
這樣地嚴重法！
「諸懈怠者無有布施乃至無慧，
諸懈怠者無利他行」，
啊！所以一有懈怠的話，
上面所說的、後面所說的，
一切的從布施到智慧六度沒有一樣，
自利沒有，利他沒有！
《念住經》亦云：
「誰有諸煩惱，獨本謂懈怠，
若有一懈怠，此無一切法。」
這個經上面說，
《大智度論》上面也引這個。
任何一個人一有了……他任何一個人所以有煩惱的原因，
這個煩惱的根本是什麼？就是懈怠！
他如果一有了懈怠？好了！
他什麼的好事情都沒有了，
什麼好事情都沒有了。
若無精進隨懈怠轉，
一切白法悉當虧損，
退失一切現時畢竟士夫義利。
假定你沒有精進，
隨著懈怠而轉的話，
一切好的事情統統虧損，
已有的退失，沒有的生不起來。
而這些好的東西呢，
眼前的所謂現前增上生，
以及究竟的究竟決定勝，
這個是我們真正是一個人─說大丈夫─應該有的殊勝的利益，
一有了懈怠，完了！
反過來，只要有精進，
剛剛相反。
那麼這個是它的禍害，
它的過患，後面推的力量。
現在前面有拉的力量，
後面推的力量，告訴你：
「哎呀！這個精進有這麼多好處。」
那麼我們有了這個力量，
就一心一意地推動我們去修精進了。
那麼要修精進，是精進這個內容什麼呢？
所以精進的差別，說明精進的內容了。
第一個是一正明差別，
正確地說明。
第二呢？二發生精進之方便。
前面是啟發修精進的方便，
現在有了這個修精進的方便以後，
推動我們的力量，
這個力量，正修精進的方法。
所以同樣地，這兩個是不一樣的喔！
這我們要辨別得清清楚楚。
那麼這樣能夠辨別得清清楚楚，
然後你去做的時候才不會混淆，
不混淆的結果是一點不錯，
這個不錯的因，
才能夠得到圓滿的果。
正明差別當中又分三：
一擐甲精進，二攝善法精進，
三饒益有情精進。
第一個「擐甲」！
要披起這個精進甲，
換句話說，這個就是我們常常說的是心理建設。
然後呢去做種種善法，
饒益一切有情。
下面：今初〈菩薩地〉說：
「謂諸菩薩於發精進加行之前，
其心勇悍，先應如是擐意樂甲。
好！這個引〈菩薩地〉上面告訴我們，
說我們要做菩薩怎麼辦呀？
在發那個真正的行為，
開始加行之前，
第一件事情先要把這個心、意樂，
披起這個精進的盔甲。
「擐」就是披起來，
換句話說，心理上面先要這樣，
勇悍無比，不怕！
前面發菩提心是先發願心，
後來是行心；
現在這個地方也是一樣，
先是願，這個願就是意樂，
然後有了這個意樂，
然後呢進一步去根據這個行動。
若為除一有情苦故，
以千大劫等一晝夜，
集為百千俱胝倍數三無數劫，
唯住有情那落迦中乃能成佛，
我亦勇悍為正等覺非不進趣，
發精進已終不懈廢，
況時較短其苦極微，
如是名為擐甲精進。
說現在我們不要成佛嗎？
成佛要濟度一切眾生嗎？
現在不要說要濟度一切眾生，
為了救一個人，
為了救一個人的苦，
然後呢我們要行種種難行，
這個難行的程度，時間呢，
說一千大劫相當於一個晝夜，
然後呢當然三百六十天是一年，
多少年積起來，
變成功百千俱胝倍數的三無數劫。
哎喲，單單「三無數劫」─平常我們說三大阿僧祇劫，
這個一大阿僧祇劫就是個天文數字；
然後呢要「俱胝倍」，
俱胝又是一個天文數字；
還要俱胝倍，
還要「百千」俱胝倍的這麼長的時間。
時間是這麼長，
那個苦呢？
這麼長的時間，做些什麼事情呢？
要住這麼大的大苦，
說一直住在我們的地獄當中。
這樣去做，「乃」，才能夠成佛。
欸！儘管有這麼大的苦，
「我亦勇悍」！
勇就是不怕，
絕對不怕，勇往直前！
而且悍的話呢，
也是勇敢地要跟它鬥到底。
為了達到這個圓滿，「非不進趣」，
絕不會一點點地退怯，
要發這個心。
然後發完了以後，「終不懈廢」，
一直到最後圓滿，
絕對不會中途停止，
不會懈怠，不會廢弛，
這樣啊！這樣啊！
何況眼前我們真正說起來的話，
那個時間「較短」，
要短得太多、太多了，
太多、太多了！
前面告訴我們，
千大劫為一晝夜，
要積無數百千俱胝的三無數劫。
實際上呢根本不要，
就拿我們現在一天一夜說，
也不要百千俱胝，
就是三大阿僧祇劫就可以成就啦！
乃至於的確有很多殊勝法門，
不需要這樣長啊！
像善財童子，他十信滿心，
十信滿心還是個凡夫喔！
他就一生圓曠劫之因，一生就圓滿了，
這是千真萬確的，對吧！
所以你看看，
他這個意樂甲，
披這個精進意樂甲，要這個樣！
何況現在那個時間是短得太多、太多了。
而且他所受的苦啊，
說住在有情那落迦當中，
地獄當中，他也不怕。
現在我們不要啊，
真正修菩薩行都在人天當中哦！
乃至有的時候是墮落畜生，
但是畜生比起這個地獄的話不曉得快樂多少，
我們也看見的，鳥啊、狗啊、雞啊，
牠們比起地獄來，
還是快樂得不曉得快樂多少倍呀！
這是千真萬確的事實啊！
所以這個我們要了解的，
這樣地發這個心哪，
叫作「擐精進甲」。
你想到這樣的話，那的的確確的：
啊！這菩薩要這樣的，
現在我們實際上苦是這麼小，
時間這麼短，哪有做不到的！
那心情就啟發起來了，
不但啟發而且這個心裡面─勇、悍！
這個就是這樣一步一步，
用種種方法思惟、觀察。
若有菩薩於此精進，
少發勝解少生淨信亦名堅固，
尚能長養為求無上大菩提故，
發起無量精進之因，
說如果有修學菩薩道的人，
對於這個所說的精進啊，
能夠少少地發起一點「勝解」─殊勝的見解；
少少地生起一點淨信，也叫堅固。
這個的確，啊！這個精進的力量是大得不得了，
大得不得了。
實際上呢，說良心話，
現在我們極大部分對這個真正的精進，
的確啊乃至於認識都不認識，
既然沒有認識，你談得到什麼叫淨信嗎？
有了正確的內容，
你認識了才信得過；
信得過了，才把以前錯誤的這種概念淨除，
才叫淨信，
那個時候才是真正的心裡叫勝解。
現在我們好幸運啊！
總算漸漸開始認識了，
認識了啟發信心，
然後你思惟觀察的，
策發那個淨信、勝解，
這個哪怕很少一點點，這也是堅固。
這個堅固的因，
真正地能夠種下去的話，一定結果，
何況現在步步在那個地方，
那的確嘛，就是這樣耶！
如果我們真的能夠這樣的話，
晝夜一定不空過啊！
成佛啊，的的確確不難哪！
所以只要像上面說的，
稍微發起一點點，
都能夠成為求無上大菩提，
而要發無量大精進的因。
因為你有了這個正確的、堅固的淨信以後，
這個是主因，
把這個主因，然後把它長養的話，
你就能夠增長無量無邊的大精進的因啊！
否則你因沒有的話，談不到啊！
所以啊，哪怕是一點點，
欸，對了！
就像賺錢一樣，
絕對不是一口氣賺它十億進來，
那賺進來硬是一塊一塊的，
有一塊算一塊呀，就是這個樣。
那個賺對了，然後你增加起來，
現在我們也是如此。
所以前面說，
哪怕發起少少的淨信，
少少的勝解，都是這樣，
何況成就呢？
何況成就這樣的精進呢？
於求菩提饒益有情，
無有少分難行事業，
可生怯劣難作之心。」
你真正地能夠發起、成就了以後，
對於追求無上菩提，
要想利益一切有情啊，在這種情況之下，
的的確確沒有一點點的事情難得倒你，
沒有一點點事情你會害怕，
絕對不怕，
絕對不怕！
所以在這種情況之下，
像我們現在這個狀態的話，
自己衡量一下，
衡量一下。
怎麼衡量法呢？有兩個辦法，
我們先不必拿善法來衡量，
拿世間法來衡量。
譬如說我們今天想要去做一樣事情去，
世間譬如說，今天有一個好電影來了，
哎呀！這個電影是好得不得了。
大家要去看那個電影的話，
哎呀！天氣熱也不怕，
天氣冷也不怕，下雨也不怕，
到那個地方買那個票的話，
那個黃牛等在這裡，老早去等我也不怕，
我想我們大家都有這個經驗吧！
太多這個事情，
為什麼？它有好處啊！
所以同樣地這個地方，
現在如果我們對善法也有這個認識的話，
那自然而然也不怕。
我們之所以怕的原因，
因為我們不了解這個修行的真正的好處，
一天到晚無始以來就在煩惱上面轉。
喔唷，人家對你眼睛這麼瞄一下，
你就想：「哎，他在心裡面給我幹什麼？」
他隨便說了一句話，這個耳根就軟了，
哎呀！自己就跟著它轉。
那自己就是不了解正確的道理，
一天到晚在煩惱當中轉。
現在我們懂得了，像前面這些道理，
那個時候就曉得什麼是煩惱―喔，就是這個！
然後呢懂得了怎麼去克服，
所以當心裡面稍微一點煩惱轉起來的時候，
那就曉得：嗨！現在我懂得了，
這個才是我要克服的生死怨家。
你就不會在眼前這種小事情上面，
等一下隨便一點小事情嘀嘀咕咕弄了幾天，
就是苦惱得不得了，
這個自己害自己耶！
這完全錯誤了。
你能夠從這個地方一步一步推展開去的話，
自然而然不怕，
樣樣都可以解決。
若能修習如是意樂，
定能醒覺大乘種性所有堪能，
故應修習。
如果你能夠如理地修行，
慢慢地鍛鍊，「修習」，
就是樣樣事情都是這樣的，
練習、練習、又練習。
練些什麼？像上面所說的擐甲意樂，
把這種如理的正確的心志建立起來，
那個時候就把那個大乘的種性，
從睡眠當中，
從無明覆蓋當中，
把它喊醒，
把它策勵起來。
這一個決心策勵起來的時候，
你要做的任何事情，
都絕對可以做得到，
所以這個才是我們眼前應該努力修習的。
下面這個論上面說：
《攝波羅蜜多論》云：
「設等生死前後際，
成為極長大晝夜，
集此為年成長劫，
以盡大海水滴量。
發一最勝菩提心，須以此相漸集餘，
一一資糧悲無厭，無諸懈廢修菩提。
自心莫思流轉苦，而擐無量穩固甲，
住戒悲性諸勇識，是為最初所應取。」
此亦是說擐甲精進。
他用種種的說法，
經、論來證明、來說明、來策勵。
那麼這個論上面也說，
同樣地說個譬喻。
它這個譬喻比前面還要大，
說「等生死際的前後際」，
我們從有開始到現在，
這個時間是無量地長啊！
把這麼長的時間算成什麼？
算成一晝夜。
哎喲，這個時間不得了！
拿這樣的晝夜集成功長劫，
這個長劫這個時間，
是沒辦法算的這麼長的時間。
以這樣的長的時間，
發一個菩提心，勝菩提心，
以這樣的方式來集聚這個資糧，
一一修習。
然後我們努力策發大悲菩提心種，
要救濟一切眾生圓滿成佛，
這麼大的困難當中啊無懈、無厭，
絕不厭倦、絕不懈怠！
這樣地去修這個無上大菩提果。
那個時候自己心裡面，
千萬不要想到：
唉呀，在這個地方的苦啊！
實際上呢要想的，
要怎麼呢？如理地想―正因為啊這流轉的無比的苦，
實在是無法忍耐啊，
你唯一的辦法只有修行啊！
那個時候策發你。
策發你然後以後的話，
儘管還在這個裡邊，卻是什麼啊？
幫助你跳出來啊！
那個時候你就披上這個精進的甲，
而且「穩、固」，絕不動；
不但穩固，而這個甲是「無量」，
那是無量無邊。
披了這個甲以後，然後呢，
「住戒悲性諸勇識」，
安住在這個戒、菩薩淨戒當中，
然後呢這一個行菩薩道，
這是大悲大菩提種性的這一些了不起的人士，
這個是我們最最開始修行的時候應該做的事情。
這個是什麼？也是說擐甲意樂。
現在我們繼續下去，
三百零六頁最後一行，
最後一行。
剛才說的這個，
就是擐那個「無量穩固甲」，
無量穩固甲，這是我們最初所應該的。
換句話說在正式開始加行之前，
先要把這個心理，
這個意樂上面要建設起來，
擐那個精進甲，
這個也就是指的所謂擐甲精進。
下面又引經：
又如《無盡慧經》所說：
「設從無始生死以來，
現在以前為一晝夜，
三十晝夜而為一月，
於十二月計為一年，
經十萬年始發一次菩提之心見一次佛，
如是等一殑伽沙數，
始能知一有情心行。
以如是理，須知一切有情心行，
亦無怯弱而擐誓甲，
為無盡甲。」
這個不但是論，而且是經，
經上面也這麼說，這個前面容易。
從無始生死以來設為一晝夜，
這個時間是你無法計算的。
以這樣長的，
經過這麼長的時候發一次心，見一趟佛，
然後經過恆河沙，
「殑伽沙」就是恆河沙，
才能夠了解一個有情的心。
現在你要度盡盡法界、虛空界一切有情，
這個時間是何等地長，
何等地難！
就是這樣，對不起，
我照樣地以勇悍心情，
沒有一點點的畏縮、害怕、怯弱，
這樣地去做，發這個心，
這個叫「無盡甲」！
是為無上擐甲精進。
哪！這個是，這個是！
我們現在真正要修習的，就是這個。
這個修習不是說聽懂喔！
一再大家注意，
第一件事情你要如理地了解，
現在我們正確的道理不了解講修行，
那都是跟自己開玩笑。
怎麼修不知道，說修行，
你修些什麼呢？
然後修行的次第，這個地方，
這個地方這樣講的。
總之若能引發少分如此意樂，
速能圓滿無邊資糧，
淨無量障而成最勝不退轉因，
喏！所以這個地方告訴我們一個重要的結論：
你能夠像上面所說的，
引發這樣的意樂，
這樣的心理的認識，
這樣的意志力，
哪怕是一點點，
就種下來正確的因。
這樣正確的因增長的話，
很快就能夠圓滿無邊資糧。
要積的資糧是圓滿了，
然後呢要淨的障礙是淨除了，
能夠淨除障礙，
能夠集聚資糧，
當然這個是成就最殊勝的結果，
所以這個是成就最殊勝不退轉的因，
都在這個上頭─精進！
如於長劫能生喜樂，
如是亦能速當成佛。
你真正地能夠這樣的話，
那你就無往不利，
沒有一件事情難得倒你！
因為你能夠有這樣的心情，
在任何事情上去努力，
你隨時隨地、無時無刻不在廣集資糧，
無時無刻不在淨一切障，
當然很快成佛了嘛！
這個是必然的，
如是因感如是果嘛！
反過來，若不是這樣，
若於無邊妙行及於極長時等，
全無勇悍，唯樂短時速當成佛，
反於成佛極為遙遠，
以能障礙諸菩薩眾發最殊勝大志力故。
假定我們不能像上面這樣說，
上面是要告訴我們哪，
以這麼長的時間，
做這麼多的事情，
這一些都是無量無邊的微妙善法之行。
而對這些事情啊我們害怕，
不能精進，不能勇悍，
「哎喲，覺得這個很難哪！趕快成佛啊！」
心裡面就這樣的想法。
結果呢？不但不能成，
反而障礙，
這個成佛變得越來越遙遠。
為什麼？
因為要想得這樣的果，
必定要有這樣的因，
現在你事情沒有做心裡已經害怕；
心裡害怕，你必定不能做如理如量行。
既然如理如量的因行沒有集，
請問：你能感得這個果嗎？
所以由這種心情，
於是反而障礙掉了我們。
不要說行，
連它這一個心志，
都被這種怯弱的心情所障礙住了，
所以不行。
為何義故，
如是擐甲發勤精進，其中有二，
攝善法精進者，
謂為正引發六種波羅蜜多故，修彼加行。
饒益有情精進者，謂於十一事，
如其所應而發精進。
那麼發了像上面這個擐甲精進，
換句話說，建設了這個心力，
要精進，目的幹什麼？
你為什麼，要做什麼事情？
所以說發了這樣的前面這個精進甲以後，
要做兩件事情：第一個攝善法，
去行、去做一切的善事，
這個就是上面說的六種波羅蜜多。