去行、去做一切的善事，
這個就是上面說的六種波羅蜜多。
拿著這樣的心情，
策勵自己行這個六度。
上面已經說過了，
這個六樣東西，
包含了我們所應該做的全部，
這個應該做的事情，
是對治障礙以及圓滿應做的功德。
障礙淨除得一點沒有遺漏，
而功德圓滿得一點都不缺少，
都可以把這個六樣東西圓滿地包含在裡頭。
那麼有了這樣的心裡的意樂，
然後呢開始去這樣地行持，
所以說進一步「修彼加行」。
進一步再饒益有情，饒益有情嘛，
這上面所說的這個，
這個饒益有情上面分成十一類，
在這個戒裡邊說。正文是沒有，
可是在戒波羅蜜後面有一行小字，
就特別說明這個十一樣事情。
就是饒益有情的時候，
應該從這個十一類當中，
就像它應該做的照著去做。
那麼這個是把精進的差別說明了，三樣東西。
那麼根據這個擐甲精進、攝善法、饒益有情三樣精進，
然後呢正發精進了，
說：第二發生精進之方便者。
如前所說，二種資糧一切白法，
由依此故生住增長，
故修精進極為重要。
像前面我們所說的，
兩種資糧―福資糧、慧資糧，
以及一切白法。
實際上這兩樣東西包括了一切白法，
一切的白法也可以說，
總共不外乎這兩種福、慧資糧，
圓滿了就是二足尊―佛陀。
而這個一切的白法資糧，
依這個精進而生，
然後依這個精進而住，
依這個精進而增長、而圓滿，
所以修這個精進最重要。
有了這個依處，
然後你能夠進而完滿一切的福智資糧。
此亦唯見寂天菩薩論說，
易解便修最圓滿故，當說此宗。
那麼發起精進的這個方法，
是在這個寂天菩薩說的、解釋的這個道理啊，
說得最圓滿，
而且容易照著它去修行。
現在就把寂天菩薩告訴我們的修精進的方法，
分下面這幾個步驟來說明。
此中分四：
一捨離障礙精進違緣，
二修積順緣護助資糧，
三依上二緣發勤精進，
四由此身心堪能之理。
這麼一步一步來說。
障礙先要把它拿掉，
然後呢積順緣，
然後有了這個兩樣東西以後，
根據著這個去精進。
有這樣的精進的，
我們若身、若心，
就能夠成就我們要做的一切事情。
現在一步一步來，
第一個先捨離這個障礙，
那個是違緣。
明所治品，第一；
其次，修斷彼方便。
這個精進的障礙，
精進要所對治的是什麼呢？
先要了解。
了解了這個東西以後，
就曉得怎麼去斷除它，
然後呢把所了解的斷除的方法，
怎麼修習，就把它斷除掉了。
現在說：
不入道者略有二類，
不能真正修行的有二種。
一雖見能修而不趣入，
二怯弱不入，
謂我豈能如是修習。
有一類啊，
看見可以修，但是呢他不去修。
另外一類呢，心裡面怯弱，
說：「哎呀！像我這樣，
我怎麼能修啊，這個不行啊！」
主要的有兩類。
上說：雖尚有餘能不能修未嘗思擇而不趣者，
然此是說求解脫者，彼非此說。
是的，除了這兩類以外，
其他的還有一些，
還有一些能不能修而沒有思惟，
沒有趣入的是太多、太多。
可是我們現在這地方講的是什麼？
就是說真正要求解脫道的那些人。
對於那些連他懂都不懂，
也沒有想到要修行的，這個不在此例，
這個換句話說，他前面那個基礎根本沒有。
我們到這地方要了解，
這個基礎必定是道前基礎、共下、共中進入上士。
真正進入到上士的那些人，
是一定要求解脫，
不但是要自己解脫，
而且要幫助盡法界、虛空界一切有情去解決這個。
所以前面所說的其餘那些人，
不是我們這裡討論的。
那麼現在我們這裡討論的，
就是這個兩類。
那麼這個兩類，
第一種就是說他雖然看見可以，
但是呢暫時沒有做，他為什麼呀？
下面說：初中有二，
一推延懈怠，
謂念後時有暇能修。
第一個，說第一個推延，
擺在後頭慢慢地來，
這個也是種懈怠。
他意思說：沒關係啊，
反正後面的有時間，慢慢地來。
這第一類。
二雖非如是，然於庸常諸下劣事，貪著覆蔽。
第二類雖然不是說慢慢地來，他要修的；
修是要修的，
可是啊他對於平常下劣的事情貪著難捨。
不但是這個貪著難捨，
主要的原因，為這個貪著的事情蔽覆，
這是最可憐的一件事情。
他看不見大的利益，
就被眼前的小小的利益擋住了。
哎喲，這一點小小的苦樂，他就在那裡，
哎呀，小小的事情就放不下。
說實在的，眼前我們都是這樣。
所以說真正可憐的，為什麼叫愚癡呢？
他主要的原因就這個樣。
我們未嘗不想求殊勝的利益，
但是呢對這個殊勝的利益就認得得不清楚；
因為認得得不清楚，
所以在這個上面被它覆蓋住了。
總覺得，唉呀！這個也放不下，
那個也放不下，人情又放不下，
錢財又放不下。
這樣更進一步嘛，
這個身體又放不下，
外面的話嘛，等一下親友呀，什麼東西，
哎呀，這些東西。
這個害了！
所以主要的就是這兩類。
如《入行論》云：
「說其所治品，懈怠，耽惡事，自輕而退屈。」
一共有三樣。
說「懈怠」，
懈怠就是推延，
暫時不做，馬馬虎虎。
「耽惡事」就是這種下劣的事情，
實際上這是壞事情啊！
眼前看起來是下劣，
實際上這是壞事情啊，
實際將來是把我們拖累在生死當中，
受無邊大苦的。
還有呢，自己覺得：
哎呀，我不行啊！
這個三種原因是不能上進。
能生懈怠之因者，
謂諸懶惰味著微樂，
愛睡眠樂，不厭生死。
所以這個「能生懈怠」―這個懈怠就是精進的相違對治品，
這個原因是什麼？幾樣東西：懶惰！
這個懶惰很容易解釋：
哎呀，就是提不起來，
「唉、唉、唉！」就是這樣，平常的時候。
這個東西是最麻煩、最嚴重！
最麻煩、最嚴重！
你說它好像找不到什麼大害處，
所以這個聖人為什麼最痛惡一些鄉愿？
這個鄉愿的背後一定是這個，
一定這個東西，
欸，就是這樣。
那麼然後還有呢，「味著微樂」，
就是眼前的這種小小的貪著難捨，
最可惜的，不了解。
那麼下面是這些愛著睡眠，
就是我們欲界生死的話，
就是這樣的，這個是最難捨的。
反過來說，
不了解生死的真正的本質，
因為不了解所以不能厭離，
不能厭離。
如果我們了解了，沒有一個人例外的，
絕對不會貪著，
絕對不會生不起厭離心來的。
如云：
「懶惰受樂味，愛習近睡眠，
不厭生死苦，當生諸懈怠。」
有釋前二句文，
謂明如何生起之相。
另外有解釋，
說這個上面的兩句啊，
是說為什麼生起懈怠的原因的。
那沒關係，反正你了解這個道理，
你只要把握住這個問題的根本，
去對治它，解決，就行！
那麼所以了解了說：
哦！這個對治的，
我們正要對治的，
換句話說這個精進的障礙是哪些，
了解了，進一步呢我們要去對治斷除它。
修斷彼方便分三，
有三個步驟，
把上面三樣過失把它斷除掉。
初破除推延懈怠者，略有三種，
破除這個推延，
「哎呀，慢慢地來，慢慢來！」
分三方面：謂已得之身速當壞滅，
命終之後墮諸惡趣，
如此人身極難再得。
分三部分。
所以要曉得啊，
我們已經得到這個暇滿的人身，
唉！很快就壞滅啊，
很快就壞滅啊！
這樣啊，這是快得不得了啊！
儘管我們已經聽見了這個道理，
但是如果不經過思惟，
不經過思惟修習而養成功這個串習的話，
力量還是沒有的。
聽是聽見了，哎呀，講的時候很有道理，
然後翻開來書的時候策勵一下，
停下來就沒有了。
結果呢，就眼巴巴地把一生空過，
這樣。
所以這個事情啊，
不妨在這個地方再提一下，
我們現在想一想看，
不要說已經七老八十歲，
大部分你們都三十上下，
眼睛看一看，想前面三十年的事情啊，
一眨眼，就這麼一眨眼。
我們平常做事情就是這樣的，
說：「哎呀！沒關係，擺在明天。」
不妨大家想一想看，
我們擺在明天的事情，往往是一擺，
不曉得擺了幾天了。
好囉！到後來了無影蹤，
所以這個事情啊絕對不能推延！
那麼不但如此哦，
而且下面一步，
你這麼一推延的話，
這個生命失去了以後到哪裡去啊？
對不起，「墮諸惡趣」。
哎呀！現在耽著一點點微小的好處，
結果在這個惡趣當中受大苦呀！
還有啊，唯一的修行就是這個人身，
一旦失去了，對不起，
那再也難得。
怎麼會得到這個人身的？
一定要努力地持戒，是根本因，
然後要布施、發願等種種的圓滿因，
才得到這個暇滿的人身。
假定要想再得到的，
我們只要觀察一下，
眼前我們心理狀態是什麼？
眼前停在那地方懈懈怠怠，
將來就能得到了嗎？
這個三點哪，你只要認識了，
一思惟、一觀察的話，
這個推延懈怠是絕對會破除的，
絕對會破除的。
唉！絕對不會說還要要忙這個，要忙那個；
忙這個、忙這個把我們送到地獄裡面去，
這種都不要。
自然而然，你真正地能夠肯這個上面去努力的話，
就對了！
所以我們平常說，
這個也放不下，那個也放不下，
其實這裡面只有一樣東西不應該放下的，
什麼？佛菩薩告訴我們的教誡。
這個地方說：「哎呀，不行，不好意思。」
其實只有一件事情是真正不行的，
就是要討好佛菩薩。
實際上真正討好佛菩薩，
才真正對我們自己有利。
平常儘管那些啊，
唉呀，親友、施主把你捧得好好的，
結果捧完了以後，
下次大家―這一世啊在這個地方捧，
下一次大家一起到餓鬼、地獄、畜生當中去捧，
那是一無是處啊！
所以我們千萬要注意啊！
由修此三能除執為有暇懈怠，
引發恆覺無暇之心。
此三於前下士之時，已廣宣說。
由於修習這三樣東西的話，
就能夠把上面所說的推延懈怠，
說「還有空、還有空！」
的這個就能夠破除掉了。
因為你一直在思惟觀察，
所以你現在心裡的現行，
這等流是一直是這種狀態。
那麼這種狀態一直感覺到：
哎呀，趕快要死啦，
死了以後要墮落惡道啊，
然後以後得到人身是極難得！
你一天到晚就感覺這種心。
然後這種心生起來了以後，你現在曉得了，
哎呀，一心一意地趕快修行，
自然而然你策發這個心。
策發了這個心，你剛才說的，
哪怕你睡覺，它也在增長，
就這麼個好，這麼個妙！
這個道理前面已經說過了，
在前面道前基礎跟共下士的時候，
道前基礎講的是暇滿人身，
共下士一開頭說的念死，
這個很清楚，很清楚。
那麼第二：二破除貪著惡劣事業者，
應觀正法，是能出生現後無邊喜樂之因，
無義狂談掉等散亂，
是能失壞現前大利，
引發當來無義眾苦無依之處，
修習對治而正滅除。
第二是什麼呀？
我們對於這個下劣的事情放不下，
下劣的事情。
說起來這個下劣的事情包含太廣、太廣，
我們眼前都是這個。
世間的人哪，就世間人的放不下：
哎呀，女兒還沒有嫁，
媳婦還沒有娶，
然後呢這個事情、那個事情。
那麼我們出了家以後，亦復如是，
乃至於說修行還要這個假借色身，
這個身體還是很重要，
忙了個半天，還是忙這個上面。
結果啊，雖然嘴巴裡面說假借修真，
弄了半天是認假為真啊，
都是這個毛病。
乃至於更進一步說：
哎呀，我是大乘，行菩薩道要度別人。
結果並沒有度人啊，被人家度了去了。
唉！這東西都是好可憐，
也好可惜，
沒有如理如法地正確地了解。
今天我們很高興懂得這個道理以後，
不在自己身心上面觀察，
然後就說：「你看！一點都沒錯，
這個法這麼好，這個傢伙不對、那個傢伙不對！」
我們也錯到不曉得哪裡去了。
所以任何一點，
我們務必要了解得清清楚楚，
然後在自己身心上面是觀照、淨除自己。
這個，這些事情都是惡事，
要破除！
然後你認得了以後，
下面更應該認識的什麼？
嘿！這些一向不認識的惡事情，
是你覺得快樂，
實際上呢給你大痛苦的。
你要的快樂是怎麼辦呢？
要由修習正法，
這個正法才能夠出生現前的、將來的，
乃至於究竟的喜樂，
而且這個喜樂是無量無邊、究竟圓滿的這個因。
而眼前這種小事情啊，
除了正式修行以外，
世俗的固然不談，
眼前我們平常的，
「無義狂談，掉等散亂」哪，
這是的的確確，
我覺得我們真正進入佛法當中最難對治的，
看起來也是最小。
什麼？大家沒有什麼事情，
欸，坐在那裡聊聊天。
啊！一生就這樣空過掉啦，
一生就這樣空過掉啦！
「無義」，有真實意義嗎？
有真實意義嗎？
看起來好像，哎呀，大家還在那裡談佛法，
喔唷，某家長、某家短，
哪一個好、哪一個壞，毫無意義呀！
這個都是什麼？
心裡邊不如法的狂亂的結果啊！
所以剛才最後一點說，
今天我們有幸而懂得了，
趕快在自己內心上面去對治啊！
是，我們想了一個道理，
大家討論、討論，這個是絕對正確的，
但是我們現在是真的這樣嗎？
不是啊，沒有用啊！
這是掉舉散亂。
這種事情都是什麼？
「失壞現前大利」，
眼前的大利也壞掉、失去，
將來呢引發這種毫無意義的無邊大苦，
都從這個上頭來。
為什麼說失壞眼前大利啊？
注意哦！眼前的「大利」，
我們真正修行人眼前的大利是什麼？清涼。
對不對？
要解除我們內心的煩惱惑，
這個第一個―持戒，
戒的對象就是戒這個東西呀！
就是我們現在心裡面，
哎呀，坐在這地方啊，
覺得這個也不對，那個也不對，
哎，跑出去跟大家聊聊天吧，
就覺得滿快樂，
這就是煩惱的狂掉散亂。
我們首先必定要認得它，
然後你能夠依正見，
下決心不要隨它而轉，
這個叫作戒。
這個是眼前的利益，
你當下就調伏這個煩惱，
調伏了這個煩惱就不被煩惱惑所擾亂，
這個叫作清涼。
因為你這樣的話，
就從煩惱當中得到達到解脫，
戒的定義就是這個，
你有了這個才談得到定、慧。
眼前的，你有了這樣的話，
將來更是無邊的大義啊！
所以了解了這個，
這個是我們應該去觀察、修習的正法，
就對治上面這個毛病，
耽著毫無意義的下劣事業，
把它除掉了。
所以：如云：
「棄妙善正法，無邊歡喜因，
汝何故反喜，苦因散掉等。」
現在你不是要好嗎？
是啊！要歡喜這好的事情吧？
你要好的、歡喜的這種事情的話，
那麼你就應該下這個好的、歡喜的因啊！
現在你卻是放棄掉了這些正法，
這個正確的方法是種下好的，
將來結歡喜果的因，
你不做，反而歡喜這個苦因。
什麼苦因啊？
眼前這種散亂、狂談、掉舉等等，
將來結苦果，
啊！真糟糕！
你能夠這樣地了知、觀察、修習―好，破除掉了！
那麼，
前面那個不趣入，
那個推延懈怠解決了。
下面呢，退屈、自輕，
怎麼破除法啊？
如是破除推延耽惡事已，
雖於正法能起勇悍，
然非以此便為喜足，
應於大乘精勤修學，
故應除遣於彼怯弱，
謂念如我何能修證。
像上面這個推延、惡事那種啊除掉了，
於是就正式地起精進修這個正法，
但是這個時候還不夠、還不夠，
應該怎麼辦呢？進一步，
對這個大乘精進啊先要修學，
先要修學。
因為真實修大乘精進，
有種種無量無邊的難行之苦在這個地方，
等到你去修的時候，
你如果不了解，事前沒有準備，
你不能把這個違緣事先有所準備的話，
對不起，到那時候不行。
所以叫「凡事豫則立，不豫則廢」，
任何事情，你事先有了準備啊，
你有了準備了，
到那個時候來的時候你不怕啊！
沒有準備，到臨時的時候，你雖然想去，
哎喲，碰見這種事情不曉得怎麼辦。
所以進一步啊，
這個地方要遣除對於修大乘行的這種害怕，
自己自輕。
怎麼個自輕法呢？
說：「哎呀，像我這樣啊，
怎麼能修這個這麼大的事情啊！」
這個概念事先先要認得，
然後有正確的方法把它拿掉，
下面這三點就特別指這點。
此中分三，
於所應得破除退屈，
於能得方便破除退屈，
於所安住修道處所破除怯弱。
第一個是「於所應得」，
我們現在應得的什麼？佛，
就是無上菩提之果。
哎喲！這個「佛」，
說難得不得了，我們怕；
欸，怎麼個把它破除。
第二個呢，是，
現在我們要修學，不怕了，要去修學，
可是要得佛的果報，
要下這個果報的因行啊，
這個因行就是我們學的方便。
就是換句話說，
欸，這個方法上面，學佛，一想：
哎喲，學佛要做這麼多的事情啊，
唉呀！這個又害怕，
這個怎麼去破除它。
第三呢，破除了以後，
你正式去行持的時候，
在那個修道的過程當中，
說唉呀，要經過這麼長的時間，
要做這麼多的難事，這個又害怕。
一步一步地告訴我們，指出這個真相，
欸，他如理地了解了以後啊，
自然而然你到那時候，不但不怕，
而且你會勇悍無比。
倒反而據我所知，
你正確地了解了以後，
對你那個退屈反而害怕，
就害怕退屈。
你們仔細地看，
所以這個教法的圓滿，
啊，實在美極了！
平常我們就上不去，
就是這種毛病，
主要的原因就是不懂；
你懂得了以後啊，
你反而害怕這個上不去，
對你那個「上不去」反而害怕，
一心一意只有上去！
其實天底下的事情很簡單的，
就像眼前叫你打一針，你很害怕。
如果你了解了說不打那一針的話，
對不起，那個傳染病生到你身上的話，
非死不可，而且死的之前痛苦難堪。
哎喲，你曉得了，說這一針不得給你打，
你跟人家拼命―那我一定要打那一針！
現在就是這個樣，
你了解了這個方法以後的話，你才發現：
哎呀！經過這麼一點小苦的話，
把所有的後面的大痛苦啊……不跟你打，
你還不願意咧！
就像我們眼前一樣的，
喔唷！跑到那地方有好東西，
因為你曉得它好，
如果不分給你一份的話，
你心裡面嘀咕個半天，最後跟人家吵架。
現在這個道理也是一樣，
所以真正現在第一件重要的事情，
你要如法、如理、如量地了解這個。
現在我們看，
第一個就是我們往往會害怕的，
指所得的果，所以：
所得佛者。謂是永盡一切過失，
畢竟圓滿一切功德，
這個佛啊，要把一切過失徹底圓滿地盡除，
一切的功德究竟圓滿地完成。
而我現在呢？
我修一德斷一過失且極艱難，
故我豈能獲如是果。
說我眼前啊，
叫我斷除一個過失，
修一點功德，唉呀，困難極啦！
唉，我怎麼可以得的到呀，
哎呀！平常說實在的，
那我們平常這種心裡面，
講講可以，叫你真的去做的時候，
哎喲，真是千難萬難，
那時候心裡面就是這樣。
下面說，若實發起如此退怯，
已捨發心過患極重，
設未實起，亦應從初滅不令起。
假定你已經發了這個的話，
發了這個心以後，
然後呢因為你怯弱了所以捨掉了：
「啊！好，那算了、算了、算了，我就不要！」
那這個害處是大極了、大極了！
這個一點，
假定沒有生起的話，
那一開始要想辦法消除它。
所以我們現在很幸運，
正好一開始就先認得它，
你認得有了準備的話，
到那時候它就不怕它。
那麼怎麼破除法呢？下面說：
破除道理者，應作是念策舉其心，
佛薄伽梵定量士夫，
是諦語者是實語者，
不虛妄語不顛倒語，
彼尚記說蚊虻等類能證菩提，
何況我今生在人中身報賢善，
有智慧力觀擇取捨。
故我若能精進不廢，
何故不能證得菩提。
下面告訴我們的，
我們應該照下面所說的道理去觀察思惟，
使得自己的內心把它「策舉」，策勵，
然後高舉起來！
要把這個心策發起來，
這個心高舉起來，
不要被這個畏怯的心而戰勝。
說「佛薄伽梵」，
薄伽梵就是對佛的最尊貴的稱呼。