說「佛薄伽梵」，
薄伽梵就是對佛的最尊貴的稱呼。
他是決定了知一切，
所謂十力、四無所畏，
他無有不知，
他所說的話是千真萬確，
所以說諦語、實語、不虛、不顛倒。
佛怎麼講的？
說蚊虻任何一個，
一切的這種有情，
乃至於啊那種最下等的，
都能夠最後證得菩提，
何況現在我是人哪！
不但是人，而且得到的人身當中的賢善的這個暇滿人身，
暇滿人身；
這個暇滿人身有智慧力，
有勢力辨別的能力，
而且曉得取捨之處。
所以我只要運用我已有的這個能力，
這樣去策發精進，
而繼續不斷地，
不懈怠、不終止的話，
怎麼證不到呢？
這千真萬確的道理！
普通的那種畜生等等，
最下等都可以，
我現在比起他們高明得不曉得多多少少，
哪有做不到的道理啊！
如云：「不應自退怯，謂不證菩提，
如來諦語者，作此諦實說。
所有蚊虻蜂，如是諸蟲蛆，
彼發精進力，證無上菩提。
牠們都是如此。
況我生人中，能知利非利，
不捨菩提行，何不證菩提。」
何況現在我生到了人當中，
而且暇滿的人身耶！
這個暇滿的人身不是普通的喔！
能夠知道什麼是真實的利益，
什麼是非利。
普通雖然得到的人身啊，
對這個利、非利，還辨別不清楚喔！
而且現在已經發了心，
然後呢努力上去，
哪有證不得的！
又於往昔過去諸佛及現在佛並未來佛，
此等亦非先已成佛次修諸道，
初唯如我，
由漸昇進而得成佛及當成佛，
由如是思破除怯弱。
不但如此，
而且所有過去的一切佛，
與現前的佛，將來當來要成的佛，
沒有一個例外的，
都是怎麼辦的？
像我現在這樣地修習，
絕對不是先成了佛再修道的，
都是像我現在這樣地，
慢慢、慢慢依道修持，
漸漸昇進，最後成佛。
過去的是如此、現在的如此、將來的亦是如此，
當然我也是如此。
能夠這樣一想的話，
這個害怕的心就拿掉了。
下面再引經上面，
《寶雲經》云：
「菩薩應念所有如來應正等覺，
謂諸已現等覺，今現等覺，
當現等覺，此等皆以如是方便，
如是修道，如是精進，
他們沒有一個例外的，
都是拿、都是以現在這樣的方法，
就是「如是方便」，
我們正在學習的這個方法，
照著這個方法這樣地去修，
現在這裡主要的是就精進。
那麼因為拿著這個如理的方法精進修道的，
所以已現等覺，
過去的，已經成了。
今現等覺，現在的，正在成佛。
將來的是當現等覺。」
乃至說云：「此諸如來亦非皆是成如來已而現等覺，
所有的那些佛啊，
絕對不是先成了如來以後，然後再去修的。
所以，故我亦當於其無上正等菩提而現等覺，
我亦應發共同一切有情精進，
普緣一切有情精進，
如是如是策勵尋求。」
所以我現在也是這樣，
我應該對這個無上菩提現等覺。
那麼要想現證這個正覺怎麼辦呢？
應該發這個大菩提心，
然後呢擐大精進甲，
行這個大精進行，
就是說「共一切有情」發這個精進，
「普緣一切有情精進」，
這樣地策勵，這樣地尋求。
《無邊功德讚》云：
「雖諸已得善逝位，亦曾墮諸極下處，
佛墮險時不自輕，不應自輕壯亦怯。」
這個論上面告訴我們，
所有過去已經證得佛果的那些佛陀們，
他以前也曾經墮落在「下處」，
換句話說六道當中，
乃至於地獄最下的地方。
但是呀，他不同的地方，
他墮落的時候卻不自輕，
不自輕。
換句話說，不會自己說：
唉呀，我不行啊！不，
這個絕對不應該！
如果你自輕的話，
就算你很有力，你也沒有用。
所以平常我們常常說，
你事情還沒做，先打了退堂鼓了，
「唉呀，我不行呀！」
那做什麼事情都不行。
「唉呀，我不想去做啊！」
那麼天氣好了嘛，說太陽太大，
今天天氣下了雨嘛，說下雨也不行，
的的確確地現在就是這個樣子。
乃至於樣樣都好了嘛，
說：「唉呀，這個事情我還不能少。」
那就是這個，
再有力都不行！
反過來，我們的的確確，
看見歷史上很多這種人物，
脇尊者八十歲囉，
因為看見人家這個精進，說他不對，
所以他就說：「發誓！
發誓我這一生不證果，絕不休息！」
所以他白天念三藏，
到了晚上自己把三藏所學的學定慧，
結果證了羅漢果，八十歲囉，
喔，這樣啊！
所以啊有太多這種典型的例子。
我們現在年紀這麼輕輕的，
唉呀，頭又痛，唉呀，腳又酸，
唉呀，碰了一點點，
這個也不行、那個也不行，
夏天嘛說流汗又不行，
冬天嘛冷了也不好―完了！
這個地方我們了解了這一點啊，
勇不可當！
那沒有一件事情能擋得了我們，
沒有一個困難衝不破的。
生此怯弱是由善知諸佛功德無有邊際，
為什麼會生前面的？
因為正確地了解說，
哎呀，這個佛的功德這麼無量無邊哪！
既然有無量無邊的功德，
要集無量無邊的因哪，說果隨因行，
故修道時，須無量門引發功德，
及無量門滅除過失，
唉，原來這樣的啊，
這個要做這麼多的事情啊！
次觀自身而生怯弱。
看見了佛的果位要這樣，
那麼回過頭來看看我們自己，
上面說的，哎喲，斷一分過都沒有，
積一分德都沒有，
於是那時候害怕了。
下面看喔！
下面這個道理就是我們平常常有的現象，
這個地方我們要了解，
從這個地方去破除的話，
我們就有希望了。
若謂諸佛無量功德於修行時，
僅由專懇修學一分微少功德即能成就，
於道生此顛倒了解，
則於現在全無所怯。
然此非是賢善之相，
是於修道之理未獲定解，
或雖少有散渙了解，
然皆未曾親切修持，
總覺容易障覆所致。
若至實行雖略顯示道之首尾粗概次第滿分之體，
生恐懼云，
若須如是誰復能修而捨棄故。
這另外一類。
上面那一類說他看見了害怕，
另外有一類啊，欸，他都不怕。
怎麼個不怕法呀？
「若謂諸佛無量功德」修行的時候，
他真正修的時候，
「僅由專懇修學一分微少功德便能成就」，
說你只要專心至誠懇切地學這麼一樣東西，
你就能夠成就的。
這種狀態，
他怕倒是不怕，
他的心理怎麼樣呢？
說：你只要這樣做，那好！
於是他一點都不怕。
譬如說我們現在學禪的，
說：啊！你只要這個。
然後呢他孜孜……的確，
這個你不要小看喔，
這個禪這是好難、好難，拿我們現在說。
但是呢他的確有這個，
全部精神貫注在這個裡頭。
平常我們說見道，
有的人說把它看得很難，
有的人說這個見道很容易，
實際上的的確確不容易哦！
你真正看那修行的人，
古德們他全部的精神貫注在這個一點，
在任何情況之下，
就說「暫時不在猶似死人」？專、懇。
但是對不起，這個是一分。
他以為修了這個就能夠成就的話，
這種狀態，
對於這個圓滿的佛道他沒正確了解。
在這種狀態，他現在的確是毫無怯弱。
就是說禪是如此，
還有呢乃至於念佛，
啊！只有一句佛號。
這個，說那個話的我們不談，
那認真修行的哦，是全部精神貫注在這個裡頭的。
然後學密的人，他唸一個咒，
啊，就是這個樣。
不管是哪一個，
持戒的人也說：哦！只要這樣，
把那個做好了就好。
總之，他這一類是指什麼，
還是指認真修行的人，
但是他是往往是執一非餘，
執一非餘。
說到這裡要順便提一下，
「難道照你這樣說的話，你不要嗎？」
不是的！前面告訴我們清清楚楚，
說我們了解了這個整體以後，
正式進去的時候，
的的確確是專一的。
可是這個專一，
跟現在這裡所談的有一個不一樣哦！
現在我們這裡所說的圓滿的道體的專一，
是你了解了整個的這個內涵以後，
然後走你應該走的這條路，
一路一路上去。
當這個圓滿了，緊跟著再圓滿這個、再圓滿這個、再圓滿那個……步步圓滿。
我剛才說那種情況是什麼？
總以為只要學這個就夠了。
這因地當中他認得了這個，
所以做的時候排斥所有其他的。
記得不記得？
一開始還沒有講修的時候，
講本論四種殊勝的時候，就告訴我們：
我們現在對於能修的是修，
對於不能修的，
不要因為不能修的就棄捨它，
應該廣發正願。
這樣的話步步上去，
然後呢這一步修完了，
你下一步繼續地昇進，
到最後是究竟圓滿。
這個概念我為什麼這地方說一下？
因為你不說的話，往往又覺得：
好囉！那麼這麼、這麼樣的話呢，
叫你是專門又不行了。
不是的！
這個道理大家要弄清楚。
所以現在我們了解了，
說這個地方講「專懇」指什麼？
他並沒有對這個道體圓滿了解的這種修法，
所以呀他自己一點都不害怕，
說在這個上面一門深入就夠，
這種狀態。
實際上呢，
一門深入是絕對正確、需要，
而是說我們正確的了解了以後，
那麼了解了這個以後，
然後你去下手的時候，
的確是一定有它的下手的地方，
這樣去走的，
這個兩個要分辨得很清楚哦！
現在我們看，
說對這種不了解的人，
以為這樣，這樣去做的話，
他也認真這樣去做，
那麼這樣啊，
他沒有什麼怯弱，他也不怕。
但是這個不怕呀，不是正確的，
所以說這個不是「賢善之相」。
他為什麼不怕？
他之所以不怕，
並不是由於像上面所說的正確了解，
發了擐甲意樂的不怕；
而是對於這個真正道，
要修的道的內涵哪，
並沒有正確的認識，
並沒有根據這個正確的認識，
發生那個殊勝的勝解。
只是說稍微有一點點了解，
而這個了解啊，
是根本是支離破碎的，
所以說「少分渙散的了解」，
這是一種狀態。
還有一種呢，雖然了解是了解了，
也沒有認真地親自、「親切」地修持，
那個時候他總覺得容易，
啊！覺得這個很容易。
為了這種錯誤的認識，
以及錯誤的這種覺受覆障，
才會產生這種心理不怕，
實際上這個是個錯誤。
他一旦有了正確的認識，
乃至於真正行持，
所以說若真正地實行，到那個時候，
他稍稍了解這個圓滿道體的這個內容的話，
哎呀！那時候就害怕了。
那時候害怕又說：
「原來真的修的要這樣啊！
唉呀，那不行啊！
那這樣做的話，誰能做啊？」
那個時候就放棄掉了，
那是沒有用，那是沒有用。
前面你雖然不怕，但是你走錯了；
正式一旦你走到正確的路上去，
你又害怕起來了。
既然要圓滿達到這個果報，
一定要正確的路子，
結果你前面雖然不怕，是你走錯了，
一旦正式走對了，你又害怕了，
還有什麼用呢？
所以這個地方特別地告訴我們，
說我們在這地方要破除的內涵，
不是說單單不怕就夠了。
你要對正確的圓滿的內涵了解了，
然後呢根據這個如理圓滿的教法，
策發這個勇悍無比、毫不退怯的心，
這個才對！
這個地方順便也說明一下，
那個時候正式修的時候，
並不是叫你什麼廣修一切，
修的時候的確也有它的什麼？必然的次第。
所以我們看善財童子，
他不是一口氣把五十三員大善知識的一個法，
一口氣都修盡了，不是欸！
他還是一個一個地參，
一個一個地學，這很清楚、很明白。
他所以的確在修學過程當中，
是專一地一門深入，
這個我們要辨別得很清楚哦！
那了解了這個，
現在我們看，那個祖師怎麼覺：
霞惹瓦亦云：「未曾實行諸菩薩行，
如看射箭總覺甚易全無怯弱，
說你沒有真正去做的人哪，
唉呀，看起來覺得好像很容易，
就看別人一樣，
就看別人一樣。
我們有一句話叫「看人挑擔不吃力」，
看起別人來覺得：嗯，滿好的。
像我們現在看祖師的傳記，
啊呀，看了覺得：哇，真好！
那是因為看他呀，
叫我們自己去做的話，
啊！那真是千難萬難。
所以我平常常常建議大家看祖師的傳記，
譬如像《一夢漫言》等等，
哎呀，看見那個見月老人好了不起！
看起人家來很容易，
自己做就不簡單哪！
乃至於建議大家看《密勒日巴尊者傳》，
看人家，啊，覺得很感動，
要自己去做呀！
這地方我不是說你要像見月老人那樣的話，這個樣持，
也不是說像密勒日巴尊者那樣的話。
不管是哪一個，
真正重要的從這地方我們要體會得到：
喏，不要看別人，
要從別人的行持當中，
回過頭來，把這個作為自己的借鏡，
來反照自己，
這個才是真正重要的一點。
現在之法無完善者，
故不致到怯弱自輕之地，
若善圓滿恐必多起怯懼自輕。」
此言極實。
那個時候，不是現在哦，
霞惹瓦那個時候。那個是什麼時候啊？
那是阿底峽尊者在的時候，
離開現在是快一千年了，
換句話說，八、九百年以前的時候，
那個就是這個狀態。
他那位祖師怎麼說啊？
現在這個法不完善─的的確確，是啊，
從正法而像法，
乃至於到今天更是每況愈下，
每況愈下。
為什麼這個法不圓滿哪？
因為不圓滿所以不怕，
所以不怕，
假定真的了解圓滿的話，
哎呀，恐怕都害怕。
這個一點都沒有錯！
他們為什麼前面告訴我們不要害怕，
又特別後面引這段話進去呢？
這個有它大道理哦！
有它的大道理。
換句話說，要告訴我們，
你要這樣去修學，
是一定要去除種種、淨除種種這種障礙。
那麼這個障礙當中，
到現在這裡所說的障礙什麼？
就是了解了圓滿的佛果以後生起的害怕。
而這個不單單是去除這個害怕哦！
要怎麼樣圓滿正確的方法，
去除的害怕才對。
不是說你不了解，
自己因為不了解，自己覺得毫不怕，
這樣的不怕沒有用。
說來說去，
第一個要如理，
這最重要的，
你不如理的話，
雖然生起了這個不害怕的，
這個沒有用。
如理了以後，還要如量，
還要如量。
主要的這地方就特別把這個理、量兩件事情，
在這地方特別地說明一下。
那麼這個是對於所得的佛的果，
那麼進一步呢，
你要得到這個果啊，
要行、要做種種的方便，
就是換句話說，
這個要修佛果的方法。
所以第二：於能得方便破除怯退者。
謂念成佛須捨手足等，我不能爾，
如此之苦應須堪忍。
那麼第二個呢，
是破除說我要成佛，我不怕，
但是想想成佛要修些什麼，
喔唷，說成佛啊要捨頭目腦髓，
唉呀！這個不行啊，
我不行啊！那時候又害怕了。
說現在這個地方要告訴我們，
怎麼樣對這個苦如理地認識，
去修習要忍耐，
不但要忍耐，
而且要精進勇悍！
下面就告訴我們：
即不修行自任運住，流轉生死，
亦曾多受斫裂刺燒此等大苦，不可說數，
然亦未能成辦自利。
喏！下面來了。
是的呀，
你說修學佛法要捨頭目腦髓，
所以你說：「哎呀，不行啊，我不能修。」
那麼你不修，不修的結果呢？
對不起，你不修，
然後你這樣地流轉生死當中，
你就不斫了嗎？嗨！恰恰相反，
是不但是不斫哪，
而且多次地受這個斫裂刺燒大苦，
是「不可說數」耶！
結果你不修的結果，
整個地就在這個裡邊受這個。
結果你不修，
真正地利益了自己嗎？沒有！
不但沒有自己利益，
而且永遠在這個裡邊。
平常我們最多砍一個手，砍一個頭，
現在他不但不斷地砍，
在地獄裡邊是比起這個人間，
是完全無法比啊！
所以現在下面說，
為求菩提難行之苦，
較其前苦尚無一分，
然能成辦自他大利。
喏！這個就是最正確的、最好的告訴我們。
說前面是說，你說，喔唷，要成佛，
要修這個東西難行啊！
欸，結果你不修、不行，
不行的結果啊，對不起，
唉！要受這麼大的苦。
反過來，如果說你為了求菩提，
要行，做這個苦的話，
比起前面不修的來，
啊！那是少之又少、少之又少。
的的確確的，
你不修的話，在地獄當中燒、煮、砍、殺，
唉啊！動經無量長劫。
現在你修的話，要不了多少時候，
要不了多少的苦，
就能夠成就自己、別人的無邊大利益，
無邊大利益啊！
如云：「若謂捨手等，是我所怖畏，
是未察輕重，愚故自恐怖。
無量俱胝劫，曾多受割截，
刺燒及解裂，然未證菩提。
我今修菩提，此苦有分齊，
為除腹內病，如受割身苦。
諸醫以小苦，能治令病癒，
故為除眾苦，小苦應堪忍。」
就是說這個道理。
請翻到《菩提道次第廣論》三一零頁，
三百一十頁。
關於第二個，
我們已經講到，
我們怎麼樣破除我們的怯弱而退怯的這個方便。
第一個呢，
對於能得到這個佛果，
我們心裡邊害怕，
上面已經告訴我們。
現在呢，
說要想求得到這個佛果啊，
要有這個一定的方法、方便，
說對這個方便，
想想：唉呀！這個要捨頭目腦髓啊，
這個害怕。
那麼昨天我們已經簡單地，
頭上已經說明了。
只要我們認真地想一想：是的，
修學佛道是要這麼難行，
絕對沒有便宜可討，
但是你不修學的結果呢，
請問省事嗎？
這個正確的了解我們一定要很清楚，
一定要對比得非常明白，
對比得非常清楚，
那個時候你才會，
你才會弄得清清楚楚。
說你現在捨棄掉了以後，
然後省力嗎？
就不苦了嗎？
不是，不是！
不但不苦，
而且還有無比的大苦。
你經過這樣地認真修學，
思惟、觀察，
最後你發現，
這個修學佛道，行種種方便，
捨頭目腦髓，最省事，
然後呢最省力，
乃至於到最後你發現，這是唯一的方法，
唯有這一條。
那個時候沒有一個人例外的，
一定會走這個路。
從這地方就特別說明一個什麼原理呢？
真正主要的，
不是在它難不難，
真正在我們知道不知道。
如果你正確、如理地了解了以後的話，
啊！你才那時候發現，
原來這個事情的真相是這個樣的啊，
那時候我們的做法就完全不一樣。
所以說真正修學佛法，
最重要的是正知見，
你正確地了解。
現在我們繼續看下去，
那一段當中，那個文，
昨天已經唸過了，
那麼今天再說一下。
這文說：假定說我們修學佛法，
照著佛這樣做，
要捨頭目腦髓，
這上面說捨手啊，哎呀！這個事情，
唉，不容易，對這事情很害怕。
這個原因是因為我們並沒有真正地了解，
真正地了解了實際的情況；
那麼那個時候呢，
我們在愚癡當中，愚癡當中。
假定我真正了解了以後的話，
你現在不捨的話，
唉呀，將來豈但是手、足，
乃至於頭目腦髓；
豈但捨頭目腦髓啊，
那個之苦啊不曉得多少倍，
時間是無量無邊，
痛苦是無限之大，
而且逼著你非這樣做不可，
你一點辦法都沒有。
眼前你能夠這樣做的話，
時間是有限，捨的有限。
而前者花了這麼大的痛苦，
經過這麼長的時候，
永遠還在這裡轉，
永遠還跳不出來，
繼續地受這個苦。
而我們現在能夠如理如法地，
你稍微這樣做一點的話，
問題都解決。
所以他下面告訴我們，
說我們以往已經經過了無量生死，
一直在這個狀態當中。
唉呀！不要說人間，
人間固然你可以不捨，
畜生，然後呢餓鬼，地獄，
啊！那是可怕極了，
一直在這地方來轉！
結果呢？結果呢？
唉，結果還在這地方轉，
還在這地方，一點用場都沒有！
而我現在了解了佛法，
能夠照著去做，
這個雖然是苦，
但是這個苦已經有一個期限，