所以這樣作是為什麼？
欸，淨除一切過失，
要積聚圓滿資糧啊，
那個時候一定會！
所以我們不知道的是必定應該從這一個地方知道，
恆常地、精進無懈地，
積聚這個福智兩種資糧。
當然！那麼這一步；
下面一步，又念成佛必須圓滿無邊資糧，
此極難作故我不能，亦莫怯退。
進一步又有這種想：
「哎呀！是，成佛，但是這個資糧是要無量無邊，
都要圓滿哪，這個太難作了，
我不能作啊！」
那這個也不必怕，下面說：
若為利益無邊有情，
求證諸佛無邊功德而為發起，
住無量劫，欣樂修集無邊資糧而受律儀，
妙咧！則於一切，若睡未睡心散不散，
乃至有此律儀之時，
福恆增長量等虛空，
故無邊資糧非難圓滿。
欸，喏！還是無垢的、正確的經典上面說得清清楚楚。
現在假定你如理地了解，
照著這樣子去作，
然後呢策發了大悲心、大菩提心以後，
是的，你要利益無邊有情，
所以要求證這個無邊佛的功德，
住無量的時間，
一直去積集一切的資糧─先發這個願心。
所以「眾生無邊誓願度，
煩惱無盡誓願斷，
法門無量誓願學，
佛道無上誓願成」，
這個四句不是一個空話。
是你如理地了解了以後，
你內心上面的的確確，
發起了這樣的內心的狀態，這個願心。
然後你有了這個願心，
經過修習以後開始行心，
「行」就是受這個菩薩的律儀。
等到你受了這個律儀以後，
欸，好了，於一切時，
因為你已經把那個種子種下去了，
得到了這個菩薩戒的戒體了。
既然種子種下去了以後，
然後由於你的大悲心的策動，
大悲心的滋潤，它不斷地在增長當中呀！
所以不管你醒也好、睡也好、散亂也好、不散亂也好，
只要一旦得到了這一個東西以後，
嘿，它一直在增長！
這個菩提心的心種，
本來就是遍法界、虛空界的，
所以只要這樣增長的話，
哇！那是不得了的，
不得了的啊！
所以前面是特別說明，
不要說行心，
就是你發的願心以後，
哇！這個力量之大，
我們無法想像、無法想像！
所以我們總不妨拿這個小的例子，
說一個小沙彌就心裡面動這麼一念；
一個羅漢，阿羅漢，
喔，這個阿羅漢是好了不起喔，
堪為三界應供的聖者哦！
而這個小沙彌只是動了一個一念喔：
「嗯，我可不要學這個小乘，我要成佛果。」
那個阿羅漢馬上，
啊！捧在他前頭，為什麼？
說明這個菩提心的功德之大是無量無邊，
無量無邊哪！
以前我們不懂的話也許還覺得：
啊，這個叫作菩提心；現在我們懂得了，
這個根本不是。
但是呢，它的的確確這個菩提心的心種，
就從這個地方開始發生。
如果你現在了解了這個，
依理這樣地策發，
一旦真正的這個菩提的願心策發了，
乃至於開始行心的話，
你在任何時候，一天是廿四小時，
然後呢一年是三百六十五天，
沒有一時一刻，
在任何情況之下都在增長，
積聚無邊資糧。
這不難哪，千真萬確的，
不難哪！
所以我們現在得到了這個暇滿的人身，
浪費它，還要忙這個、忙這個、忙這個，
樣樣捨不得捨哇！
捨不得完了以後，把自己送到地獄裡面去，
這個卻忍得住的。
唉呀，想想這個人真是可憐哪！
為了身上一點點小小的毛病，
為了眼前一點小小的利害啊，
哎呀，大家要為它忙了個半天。
現在有這麼大的利益在，
居然我們不知、不見、不聞、不覺啊，
這個實在是愚癡到極點啊！
這個愚癡到極點哪！
所以在這個上面，
我們務必要把這個概念深深弄清楚，
你能夠弄清楚的話，
這些問題統統解決、統統解決！
所以大家還記得吧？
說如果一個菩薩發了這個大菩提心以後，
乃至於他破了四重戒，
他只要能夠護持這個不共的菩提願心的話，
欸，他沒破戒。
這千真萬確的事實哦，
這千真萬確的事實哦！
為什麼原因呢？這就是，
這個兩個東西的的確確你無法相比的，
你的的確確無法相比的。
我們現在不必說菩提心跟法界相應的，
那這個法界我們的確無法想像。
譬如說，說我現在是一個國王，
那個以前是一個轉輪聖王，
富有四海之內，
譬如說現在那個地球上面，全是我的。
然後呢你隨便損失一點點，
這個敲破了一個什麼金的、銀的什麼東西，
乃至於金剛寶石，乃至於百萬、千萬，
那對你來說根本毫不相關，
一點都沒有什麼大的損失嘛！
是我們處處地方都說明什麼？
愚癡啊！
只見眼前的小利。
而究實說來，這個眼前的小利啊，
還是害我們的生死怨家，
而且從無量劫來，
把我們害得苦透、苦透，
結果我們偏偏還繼續跟著它走。
嗯！即前論云：
「如一切諸方，地水火風空，
無邊如是說，有情亦無邊。
菩薩普悲愍，此無邊有情，
欲度諸苦厄，安立於佛位。
如是堅住者，從正受戒已，
隨其眠不眠，及放逸而住。
如有情無邊，恆集無邊福，
無邊福非難，證無邊德佛。
若住無量時，為無量有情，
求無量菩提，而修無量善。
菩提雖無量，以此四無量，
資糧非久遠，如何不得證。」
看！經論上面說得清清楚楚、明明白白。
就像「一切諸方」，
在任何盡法界、虛空界，
這個「地水火風空」，
沒有一個地方不遍，到處都是；
現在這個有情也是一樣，
所有的盡法界、虛空界都是。
那麼現在我們修學菩薩道的人呢，
發的菩提心是什麼？
普遍地、沒有一個遺漏地對他們憐愍，
為了這個「無邊有情」，
要濟度他超出這個痛苦，
使得他們每一個人達到圓滿大覺的這個位子。
你發了這個願心以後，
然後呢你正受這個菩薩戒。
於是那個時候你的心裡邊任運而起地，
一天到晚：啊，我要這樣作！
一天到晚：我要這樣作！
所以你這個心理本身，不得了！
平常我們說三輪、三輪，
大家還記得在下士道的時候，
講業的時候，
這個最後說「八因三緣」，
這個三緣什麼啊？
心清淨，然後呢加行清淨，
然後是田清淨，對不對？
你如果能夠這樣作的話，
哇！那得到的果報是不得了地大。
現在我們這個心是什麼呀？
普緣盡法界、虛空界一切有情，
哇！那個這心之廣大，不得了！
你一切時處只為利他。
那個心不但清淨而且廣大；
廣大是指它的量，清淨是它的質，
質既一點都沒有錯，
而這個量又這樣地大法。
啊！所以說我們現在剛才那個比喻說，
喔，這個地球整個是你的，這地球算什麼？
在整個的這個一法界當中，
那、那簡直是，你小得找都找不到，
要灰塵一點都不如欸！
我們到了晚上張開那個一看，
啊！那個太虛空這麼大。
所以那個時候你的心跟這樣大的相應，
這個不得了的一件事情啊！
所以你心種當中，
種下了這樣的這個心的清淨的話，
所以下面你的行呢，加行也清淨。
所以現在受了菩薩戒了，
受了菩薩戒以後是什麼？
你得到了戒體，
所以這個法、體，然後你的隨行，
你的隨行一切時處，
它那個心種一直在增長。
的的確確不管你在睡覺也好、不睡覺也好，
在任何狀態當中它在長呀！
就像你把一樣種子，
如果說這個種子對了，
種在這個地方的話，
然後呢水呀、太陽啊，
這麼一來它一直長啊！
不因為天黑了它不長，
不因為你睡著了不長，
不因為你不管它而不長；
只有一樣─你不能損害它。
所以我們發願心，發好了以後，
真正重要的─護持這個戒體。
你只要護持它，然後你睡著，
它也長啊！
那麼在這種情況之下，
雖然無邊的有情，
結果呢卻是：
你不是你度他欸，
他這個無邊的有情來幫助你積聚無邊的福德欸！
既然有這麼多無邊的福德幫你積聚的話，
這個佛果，無邊的佛果自然得到嘛！
所以他下面說，
以無量的時間，為無量的有情，
求無量的菩提，而修這個無量的善法。
以這樣的四個無量，
要得到這個佛果的話，
啊！那並不難。
怎麼會得不到呢！
以四比一這樣的，
這樣的一個力量啊！
所以是故若由最極猛利大慈大悲，
及菩提心衝動其意，
為利有情，願於短時速成佛者，極為希有。
所以注意下面哦！
所以由「最極、猛利」，
這兩個很重要啊，「大慈大悲」，
的的確確是非常猛利，
而且是最重要的。
被這種大慈悲心所策發的菩提心，
策勵了以後，為了利益一切有情，
要趕快成佛。
因為看見那個眾生苦啊，
所以這麼既然苦呀，
你趕快越早成是越能夠救他們，
這樣才好！
前面曾經說：
「哎喲！看見這個佛果這麼遙遠，
我們就希望找一條近路，早一點成佛啊！」
那這個菩提心是非常遙遠，
這兩個是絕大的不一樣喔！
現在我們這個裡邊就分辨得出來了。
同時我們要了解，
像前者那樣的話，
結果，唉，你不但得不到，
越是害怕是越是受苦。
反過來，你了解了正確的話，
欸，你越是勇敢，是結果是越是安樂。
所以如果我們如法如理地破除了眼前這種狀態的話，
啊，不但是勇敢，
而且必然發現的，只有這一條路。
只有這一條路是正確的、好的，
剩下來這種路的話，
唉呀！都是錯誤，
都是傷害自己啊！
然若未近此之方隅，
僅由見於極長時劫，
須正修學無邊諸行及多難行，
便作是念誰能如是，
故妄說云求速近道，
此於願心間接損害，
正損行心，令大乘種漸趣劣弱，
故於成佛反極遙遠。
那下面就把這個道理再辨一下。
所以如果說對於上面這個道理，
沒有正確的了解，
也並沒有如理的修習，
離它十萬八千里，
不要說行持談不到，
連它懂都不懂。
所以我常常說，
不要說我們在門外轉，
在門外轉你已經到了門外了，
現在門在哪裡不知道。
不要說門在哪裡不知道，
目標在哪裡也不知道，
那完全一點都不了解呀！
只是說：「喔唷！這個成佛要這麼長啊，
還要作這麼多難作的事情啊！
唉呀，那這個趕快想辦法求一個近、方便的、快速的，
能夠這樣……。」
實際上呢，所以要求近、求快速是為什麼？
就怕那個難，
所以怕難，你根本不懂得道理。
既然你現在不懂得道理，
又怕做該做的事情，
請問：結果是什麼啊？
你不但得不到啊，
反而是在損害了啦！
所以在這種狀態當中，
你這個願心就發不起來了。
這個「願心」之所以願，是要你什麼？
要你去救，要你去做，
現在呢你看見了這個東西，
喔，心裡面退縮了，豈不是……。
因為你心裡退縮了，
所以要你去行持更談不到。
這種情況之下，
真正說起來，
是損害大乘佛法呀！
所以既然我們因地當中積下來了，
造了這個損害大乘佛法的因，
請問能成佛嗎？
所以「於成佛是反極遙遠」哪！
以與龍猛無著決擇如來密意，
最極增長菩提心力所有道理極相違故。
上面這種錯誤的心情啊，
是跟正式的傳承─在印度來說，
正式的傳承只有這兩家，
對於佛法的完整如理的教理，
只有這兩家。
一個是屬於龍樹、聖天菩薩的；
還有一個，無著、世親菩薩的。
只有他們兩位把佛陀的真正的內涵，
所謂深密的意趣，
能夠如理說明的這個道理。
那個道理，
告訴我們的道理，
跟我們現在上面所說這個，
恰恰相反、恰恰相反。
因為相反哪，
所以不是增長菩提心，
而是什麼？是在損害菩提心。
所以在這一點，
這個的的確確我們要特別認識。
說到這地方，
因為前面我曾經說：
哎呀！有些人參禪，有一些人念佛，
有一些人什麼，學教、學密─千萬不要誤解。
我前面一再說，
我們要，要參禪，要念佛，
然後要學教，
沒有一樣東西不要的。
跟你哪一個相應你就學那個，
可是你必定要把握得住這個根本，
然後你了解了這個，學哪一樣都對。
如果你把握不住這個的話，
然後呢你要，哎喲，找一條近路的話，
那對不起，全錯、全錯了！
這個是損害佛法，
因地當中已經種下來這個因，
怎麼可以感得那個果報呢？
這所以我一再地給大家說，
你們把這個《了凡四訓》，
尤其是後頭那個《俞淨意公遇灶神記》，
好好看一看的原因。
大家記得不記得，
那個灶神給那個俞先生就說：
「你呀，自以為作好事，
結果實際上你因地當中造的都是種惡因啊！
就像是遍地種了荊棘，
然後呢那個癡心妄想地，
還希望它長出好花美果來啊！」
現在我們也是一樣，
我們心裡上面就種的都是什麼？
都是那個損害佛法之因，
還自己等在那裡說：「哎呀，要趕快成佛啊！」
了解不了解？
所以這個地方特別說，
是，我要念佛，我要幹什麼？
不但要求上品上生欸，
我要念佛不是求上品上生，
我要念佛是要學阿彌陀佛。
然後以這種心情，
然後呢阿彌陀佛怎麼成的，
我也要學他，然後那個時候念，對了！
你要參禪也是一樣，
學教也是一樣，
不管是禪淨律密，
沒有一個例外的，
這個是我們的基本因。
有了這個基本因、根本因以後，
然後呢再去加以圓滿。
所以這個地方，
把這件事情辨別得清清楚楚，
辨別得清清楚楚！
如是若僅怯弱而住，
全無所益，反漸怯劣，
故應善知諸能修證菩提方便，策舉其心，
則辦諸利如在掌內。
所以這樣，
結果分析、觀察，
如理地抉擇以後，我們就了解了：
哎呀，你單單看見那個事情害怕、退怯，
那是一點好處都沒有啊！
不但沒有好處呀，
反而因為你因地上面不斷地增長這個東西，
你越弄越差、越弄越差。
這個是為什麼我特別說明的，
經常說明的：
你碰見一點點事情，唉呀，縮在那裡，
那一定的，你越縮是越不對，
越縮是越不對！
哪，我現在還記得一個很有趣的事情，
離開現在二十年了，
那時候我剛到同淨蘭若。
那個時候有一個年輕人，
那二十剛出頭─現在年輕出家的已經慢慢多了，
那時出家人很少。
哎喲！大家看見一個年輕人很好，
但是那個仁法師啊，
是一直在嘀咕，最討厭他。
我以前曾經聽人家說過這個人，
後來跑過去一看，欸，曉得了！
為什麼原因哪？是未老先衰。
天氣稍微涼了一點啊，
哎呀！他這個帽子、圍巾就統統弄上來了；
然後呢感冒了一點點，
拿一個大棉袍；
出了個汗哪……這樣。
哎呀！那簡直是啊，
是這種情況。
仁法師他是做樣樣事情，
打起全部精神來做。
那時候雖然是我很讚歎，
但是我並不太了解，
現在慢慢、慢慢到後來是越來越了解。
我還……這個地方跟你們說一個笑話，
這個雖然是個笑話，這是個事實喔！
那個他老人家用那個毛巾，
用那個毛巾，
總歸用不到幾個、一段時候，
我也不能清楚。
平常我們這個毛巾，
往往用得很久才用破，
他沒多久都破掉了。
它破的時候很妙，
這個緯線都斷掉，那個經線在那裡。
我那麼想不通，
他這個毛巾為什麼這麼容易呀？
你就算是來磨這個地上那個，
它也不會那麼……何況擦那個面孔軟軟的。
後來我曉得了，他原來幹什麼？
他洗臉的時候，比如說搓啊，
搓完了以後，搓了這個……這麼來，
然後絞毛巾的時候，
「嘎！」一下，就這樣。
結果他那個毛巾不是擦臉擦破的，
是這個東西弄壞的，人家常常笑，
我剛開始的時候也覺得好笑。
然後呢他跑得去開門也是一樣，
拿這個鑰匙往這個裡面「嘎！」一下，
插進去一定有聲音的，「鏗！」一來。
欸，大家都會笑。
當時我一直不懂，
現在我一直讚歎，
啊！就是說，
說明什麼？說明這個因地當中，
他做任何事情，
他心裡面先有一個堅強的意志。
所以他不管做什麼事情，
他心裡面先哪，這個所謂心理建設，
所以他做什麼事情都咬緊牙關，
這麼來！
當然天下的事情沒有十全十美，
不要說我們普通凡夫；成了佛，
他跑到這個世間上來的，
還是現出很多缺陷相來，
我們一定要注意這個幾個特質。
所以我的真正受用就這樣，
跑到從那個地方開始。
我一直還記得，
我所以能夠跟得住他的一個原因，
通常他那個地方的人，
去了以後實在待不住，
人家也種種批評他，說他太要求。
我第一天去，
那個時候送我去那個法師說，
某人哪，一方面嘛說這個人有什麼優越的條件，
然後呢說這個人─我本來在原來這個地方，
福嚴精舍住了個好幾年，
兩、三年─大家覺得非常好，
但是他就身體不大好，
又是什麼病、什麼病，
唉喲，又是肺病、又是胃病、又是肝病，
一大堆病，就這樣。
所以承他這個老人家的慈悲，
他說，平常我們吃過早點嘛，
就要出坡了，忙這個東西。
他就說：「你身體不大好嘛，就休息、休息。」
「喔！法師啊，你不要當我病人看哪！」
我曉得我後面的所以能夠跟著他，
就當時一句話，他後來跟我說。
這是千真萬確的，然後呢我在那裡做。
現在我們在這裡做了一點小事情，
大家覺得，唉呀，委委屈屈。
那時候，那個同淨蘭若現在還在那裡嘛，
你們可以去看看，新店，就在那個地方，
有六百多坪的地。
然後那時候我們住的只有三個人，就是這樣，
那時候只有三個人。
然後呢早晨起來，
當然仁法師他的確、的確地是我們哪，
他是一個這個尊長，
他主要的他自己用功，我們請求他。
然後呢從廚房開始，
上殿、過堂開始，
樣樣都是我們自己做的。早晨起來嘛，
然後呢燒飯。
我們不是說，哎呀，輪到你燒飯了，
上殿不上，哪裡有這樣的事情啊？
三個人大家照作，這樣。
一大早起來，
先把那個電鍋裡的這個米弄好了放在那裡，
然後一按按上來，
然後呢菜已經切好了，這樣。
然後呢就跑得去電鍋一按，跑得去作早殿，
作完了早殿以後，
馬上把那個菜，就把它鍋子裡鏗鏗鏗。
反正你曉得我這個羅漢菜的方式，
統統放進去，火一點，鏗鏗鏗燒燒開，
好了，二十分鐘。
所以我們那個早殿，平常上到五點鐘，
算算看大概是還要早一點，
然後呢這個早齋是五點半，
那時間是寬寬裕裕。
吃過了以後，
然後呢大家把廚房弄弄乾淨，
然後呢這個、這個淨頭也是我們做，
然後呢香燈也是我們做，
然後呢環境的環保也是我們做，
沒有一個不做的喲！
現在我看看，
有的時候我們好幾個人做，
那個客廳裡面那個灰塵經常在這裡，
我們那兒沒有這樣的事情！
有的時候仁法師跑出來看，他就摸一摸，
他有的時候看見你不對啊，
他要來跟你教誡了。
我們那個時候都是戰戰兢兢，
那個檯子上弄弄得乾乾淨淨。
他怎麼去摸啊？他不會摸這個檯子，
他一摸，「你弄過了沒有？」
「弄過了。」這兒一摸，他給你看一下。
你說誰會碰到這個地方去啊？
就這個樣。
但是我們那時候一點都不覺得苦哦，
一點都不覺得苦。
然後剛去的時候，他那個時間也是一樣，
比如說打板、按鈴，
這我想我都告訴過你們了。
那時間的的確確是分秒必爭，
那時候也沒有、沒有那個錶，
沒有像現在的好。
我們大殿上有一個鐘，
叮叮噹噹會敲的，
然後呢這個大殿後面有一個電鈴，
那個電鈴現在還在，我最近去，
我真歡喜那個地方。
那時候就培養出我這個心志來，
要豎起耳朵，
有的時候外面大風還聽不見，
聽不見他又跑得來：
「你這個警覺心一點都沒有，
這麼愚癡的、這麼遲鈍，怎麼學佛啊？」
就這樣，你豎起了耳朵，
前面那個大殿這麼「登！」一下，
下面的一秒鐘那個板或者鈴就要按起來─就我們兩個人做啊！
然後呢另外一個，那個法師，
那個也是我們這老和尚的徒弟。
他下面去買菜，
那個騎個腳踏車，
每次上來的時候，
就怕冬天一定是滿身是汗。
現在已經有路，那時候沒有，那個山路啊！
哪有像現在我們這麼舒服，
騎了個摩托車砰砰砰砰跑得去。
就這樣騎個腳踏車，
下去的時候還要推，
因為這個山路嘛，不是騎的哦，
上來的時候也得推，這樣個弄法。
所以我只說到這個地方，
這個事情大家平常的時候，
就是最主要的原因─你並沒有如理地認識，
然後呢一直陷在這個我、我的習氣當中，
這個不行！
現在我們繼續下去，
這個地方特別說明，
說自己如果心裡面先已經怯弱了，
把事情那樣的話，
這個一點沒有用場，
不但沒有用場，反而這個心裡面會越來越怯弱。
做任何事情也是一樣，
你心裡面先自己打了退堂鼓的話，
那一點辦法都沒有。
打這個退堂鼓有兩種原因，
那這個我們要了解、正確地認識。
最主要的原因就是這就是宿生的習性，
這個的確很難體會得到。
所以第一件事情，
就是你碰到什麼事情，
總是在這兒退縮，
那個唯一的辦法，
就是要如理的教授，
然後呢認真去。
還有呢眼前的客觀的環境，
或者人家的非理的教授、非理的作意，
非理的作意、非理的教授，
千萬注意！
所以平常我自己深深地了解，
這個修學佛法為什麼一定要善知識？
的確，因為整個佛法的概念，
的確跟我們世俗的是相反的。
世俗的都是無明，它是黑暗當中摸索，
那摸索的都是莫名其妙的。
你一定要把這個弄得很清楚；
而這個弄清楚還特別是，
不是文字，一定要在這個心理的行相。
所以我上面說那個，
倒不一定說明什麼，
就是特別地策勵大家，
策勵諸位同學。
你必定要有這種認識，
必定要有這種認識，不要看錯了，
不要看錯了。
啊！真是現在我們常常有這種心理，
覺得好像尤其是因為末法啦，
那麼這個出家人難得啦，
所以你偶然出了家了，
往往會說：哎呀，你好啊！