覺得好像尤其是因為末法啦，
那麼這個出家人難得啦，
所以你偶然出了家了，
往往會說：哎呀，你好啊！
自己捧得飄飄然，好像捧上天，
好像出了家呀，該受現成的。
那對不起，那完全錯誤，完全錯了！
這個基本概念，
不要說你要發大乘心，
就是你自己要解脫等等的話，
你的的確確要全部的精神跟那個煩惱鬥。
剛剛那東西都是煩惱啊！
所以啊，馬馬虎虎，
這樣地輕輕鬆鬆這樣的話，
無有是處。
是的，我們也曾經看見過，
譬如說《彌勒上生經》，
上、下生經上面它說彌勒菩薩是什麼啊？
嘿嘿，不修禪定，
然後呢不斷煩惱。
好像，喔，晃晃這樣的話。
我們也說：「啊！我們也是一樣嘛，
不修禪定、不斷煩惱。」
他是什麼情況？
他是當來下生彌勒尊佛，
到了八地以上，是不動地以後，
他任運一直安住在這個上頭，
他無功用行，自然如此啊！
你也跟他學啊？
你安住在什麼上頭啊？
你完全百分之百的煩惱當中。
他已經徹證無生，無煩惱可斷，
無禪定可修，這個境界欸！
我們現在就跟他學啊？
所以啊，那完全錯了，完全錯了！
我們必定要把任何事情的真相，
看得清清楚楚。
當你心裡面先這樣的怯弱心一來的話，你完了！
唉呀，就是每況愈下、每況愈下。
你只要能夠慢慢地鍛鍊、鍛鍊的話，
那無有不成功者。
而且這個鍛鍊，
必定從小的地方慢慢地開始。
所以啊，諸位！
尤其是現在這個時候，
如果你不能從下腳的第一步，
漸漸地微漸去修的話，
那這個事情沒有我們份的，
這個事情沒有我們份的。
所以身體也好，精神也好，
然後呢知識也好，
如果說自己覺得不對，那個時候感覺到說：
喔唷！我宿生因地當中沒有努力，
現在趁這個機會趕快努力！
千萬不要說：「唉呀，我不行啊！」
然後退，沒有我們退路的。
那麼如果在這種狀態當中，
你儘量地把這個好好地，
前後反覆地多思惟，
然後呢，找種種的經論上面來認識，
告訴自己：
「欸！我跑到這地方來，
我是學佛，還是學我？
我是要求無邊的大勝利，
所以下一點苦功，
還是貪眼前的小便宜，
準備下地獄？」
這個概念一定要辨別得清清楚楚。
「故應善知諸能修證菩提方便，策舉其心」啊！
所以這個地方啊，真正重要的，
喏，「善知」哦！
要對於我們所求的，
以及如何去求得修證的這一個正確的內涵，
要了解，要正確地了解，
而且呢要非常善巧地了解。
你了解了這種情況之下，
你的心裡自然而然不會退怯的，
啊！那時候打起精神來。
你能夠這樣去做的話，
還「辦諸利」，
所有下面那個大利啊，
「如在掌內」，就在你手上，
這千真萬確的事實，
千真萬確的事實！
所以別的事情哪，
容或還要借重外面的很多東西，
只有修行這樣東西簡單容易極了，
就在你的起心動念之間。
你心裡一動，
喏，這樣轉過來，就是這樣。
你心裡一動啊，
哎喲，這個羅漢馬上恭恭敬敬地，
讓你在他前頭；
反過來，你心裡一動的話，
哈！然後這個地獄的鬼就高興有事可做了，
可以來燒你，可以來煎你了，
就這麼差一點點哪！
所以任何時候，記住：
跨一步，也只要你跨一步，
但是你必須要跨這一步！
你能夠這樣做的話，
這剎那、剎那在除過，
剎那、剎那淨罪，
就這樣，
這個事情絕對正確、絕對正確。
平常我們碰到一點小事情，
如果說在這個上面不認識，
轉不過來的話，
那個時候你就應該好好地警惕。
如《本生論》云：
「怯弱無益悅匱乏，是故不應徒憂惱，
若依能辦利聰叡，雖極難事亦易脫。
故莫恐怖莫憂惱，如其方便辦所作，
智者威堅而策舉，辦一切利如在掌。」
這個就是告訴我們，
說你心裡面的退怯：
唉！自己呀，這個怕、又這個怕，
不但沒有好處；
不但沒有好處，
反而啊你要的這種安樂反而越離你遠、越缺乏，
所以不要白白地憂惱。
所以記住，
「小人是枉自為小人」，
現在這個小人，不是世間的說壞蛋的小人，
就是我們怯弱這種心裡面，
所以君子的確是「樂得為君子」啊！
所以呀，
如果說你在這種狀態之下，
怎麼辦呢？你應該「依能辦利聰叡」，
要依止正確引導，
正確的、有殊勝利益的，
而不是我們這種無明相應的，
看起來似是而非的，
愚癡的這種行為，這樣。
你能夠這樣的話，再難的事情你也能夠做到，
然後呢，再大的困苦你也能夠透脫出來。
所以對這件事情啊，
不要怕、不要憂。
像這樣的正確地了解，
你了解了，就能夠去做，
就能夠去做。
所以在這種狀態當中，
真正有智慧的人一定先哪，
啊！有這個認識，
然後呢，策發他的心，
堅固、猛利！
這一種心情之下，
緊跟著由於這個認識而行持。
欸，所有的事情啊辦起來輕輕鬆鬆，
就像他所謂舉手之勞。
聖者無著數數說為：「當具二事，
一雖善了知於廣大法學習道理，應無怯弱，
二於下劣功德不應喜足。」
那麼這一個地方啊，
無著菩薩經常告訴我們，
我們修行的時候，
這個地方要特別兩件事情。
第一個呢，
喏，應該「善了知」，
這個要善巧地了解，
那麼這個廣大的佛法怎麼去學、怎麼去習。
了解了這個東西以後啊照著去做，
破除自己怯弱之心。
這個具足了夠不夠？還不夠，
還要「於下劣功德不應喜足」，
這一點非常重要、非常重要！
否則的話，我們得到一點點呢沾沾自喜，
我們現在有太多這種情況。
我記得上一次曾經跟你們說過一個事情，
就是我早幾年，
那現在也有十幾年以前了，
在美國，跟你們談的這一位洋人。
他剛開始的時候，
他是學生當中最好的一個，
懂得也多，平常的時候，
哇，出力也多。
但是到最後啊，是最糟糕的一個，
為什麼？就得少為足，
他動不動就說，
哎呀，他已經懂了，就是這個樣囉！
你叫他進步啊，他就是進不上；
我們現在就是這個樣，的的確確地，
那是太糟糕、太糟糕！
所以在這個上面我寫了，
昨天講的那個精進五相啊，
那個是出在《大智度論》上面的，
今天黑板上寫的精進五相，
是《瑜伽師地論》上面的─性、相二宗。
今天第一個「擐甲精進」，
什麼叫擐甲精進呢？
就是先哪，上面說的心理建設，
心理建設。
你能夠把這個意志，
能夠透過正確的認識建立起來，
建立起來。
有堅強的意志力量，
對於自己該如何做法，
看得清清楚楚，
所以啊有力量！
那麼然後呢，
第二個叫「加行精進」，
有了這個心理的建設，
進一步啊，就開始這個行持─加行。
什麼叫「無下」呢？
就是說對於這個下劣的事情，
不耽著也不會退怯，
有非常強悍的信心，
在這個廣大法當中啊這樣去做，
這樣去做！
再下面呢，「無退」，
無退是什麼呢？
因為你有了前面這個力量，
然後呢學這個廣大法、修廣大行，
要無量無邊。
在不管任何情況之下，
你保持這樣，
絕不為外面的困難所動，
然後呢也絕不為一切障礙所障礙，
這樣才能夠達到究竟圓滿的程度。
最後一個叫「無足」，
欸！它最後的，
千萬不要得到一點點小小，
就以為滿足，
我們一定要這個把握得住。
所以關於這一點哪，
真要做到的話，
當然有它必然的條件，
可是最重要的還是什麼呢？
對完整的教理的認識。
如果是你了解了正確的這個教理內容，
一方面固然讓你能夠如理如法地走上去，
一方面你才曉得你要走的整個的內涵是什麼。
要不然的話，
我們難免會產生這種現象：
哦！這下拜了幾下佛囉，覺得喔唷，
這個心裡面好像很清涼，
哎呀，然後呢覺得個拜佛好得不得了！
是念了幾聲佛啦，
稍微心裡面……乃至於直坐在那個地方打瞌睡，
自己覺得：喔唷，這個打坐好得不得了！
實際上呢，真正的根本在那兒昏沉當中，
他還不肯捨，
種種的現在太多這種現象。
至於說更進一步，
說就算你打坐得了定了，
就算你參禪開了悟了，
就算你念佛得到一心不亂，
乃至於得到了念佛三昧了，
對不起，那還是初步。
這我們必定要知道的，就沾沾自喜，
那個整個的最大的限制就在這裡。
所以《瑜伽師地論》上面又告訴我們「五拘礙」，
所以修學佛法最大的幾個障礙，
這個最後一個啊，
也叫「得微少善，便生喜足」。
這個五拘礙以前曾經說過了，
從顧戀諸欲啊，
「顧戀其身，顧戀諸欲，
樂相雜住，闕隨順教」，
最後一個呢，
「得微少善，便生喜足」。
所以對於這個下劣的功德，
不應喜足。
所以佛到最後的話，
到十八不共法當中有精進無間，
他的確地，他那個精進，
永遠、永遠在那兒保持著最大的這種。
這樣的情況，
這樣無喜足，
這樣才能夠圓滿。
然現在人，若生少分相似功德，
或生少分真實功德，
便覺已進極大道位，
計唯修此便為滿足。
現在那些人哪─那個是，不是我們現在哦，
那是宗大師的時候，
離開我們現在是六百多年，
那時候佛法，比我們現在也不曉得好多少─說，
哪怕生起一點少分的相似功德，
這個是最可怕，
相似的哦、錯的哦！
進一步，就是說真實的，
也是少分的真實功德，
自己覺得：哎呀，已經有了很大的進步了！
就覺得修這樣就滿足啦，
錯了！
若為智者知道扼要，
依於教理善為開曉，
謂此雖是一分功德，
然唯以此全無所至。
那個時候，如果說他有幸而碰見一個真正的善知識，
了解了以後啊，
依照著如法如理的教授，
善巧地告訴他，說：「這個不對啊！
你單單這樣的話，
那得不到什麼好的結果啊！」
在這種狀態下常常產生一個什麼、什麼後果呢？
果能了解意必怯退，
碰見這種情況，一聽見：
「哎喲，這樣啊！哎呀，那這麼難行，
我怎麼辦哪！」就怯弱了。
是故能於一分功德不執為足，
要求上勝，
及知須學無邊學處而無怯弱，極為稀少。
所以真實說起來啊，
能夠不像上面這樣，
得到了一點點繼續上進，
得到了一點點上進。
能夠這樣做，而對這件事情不怯弱的，
這種人是非常難能可貴。
而實際上呢，我們就要如此，
就要如此。
說起來這個事情也並不難，
所以本論一開頭的時候說，
本論真正殊勝當中，
四點當中，就告訴我們，
說我們現在修學的是第一個，
對道的總體有一個認識。
然後呢，當然這個前面一定是，
外緣是依善知識，
裡邊哪，認識了以後，
現在能修的就下去，
不能修的不要棄捨。
正因為不能修─現在修下面的，
所以努力積這個因，
增長了結果的話，你步步上昇。
所以你只要一開頭能夠這樣有了這個認識，
步步上昇的話，
他就不會產生像限在那裡這種狀態，
說得到了一點啊，
就以為喜足，就不求上進。
如果人家告訴他了以後啊，
他不是怯弱嘛，
還有一種就執著的時候啊，還反對別人，
這個這種狀態都是自己傷害自己！
這個所以難能可貴。
所以這種地方我們又重新可以想一想，
為什麼《華嚴》當中，
雖然說的圓滿的大法，
可是啊，走這一條路的人很少。
而《法華》同樣地，
佛說每一個眾生最後都成佛，
卻是無量無邊……。
那這個事實擺在這裡，
然後呢原因何在？
原因何在─再說一遍。
所以呀，諸位一定有機會去看一看，
我一直想找一個機會，
帶著大家念一遍，
重要的關鍵指出來。
那麼在這個地方我先指出來，
佛一再說，
說：「我無量劫以來，
一直就把圓滿的教法告訴大家，
可是不幸得很，
你們都不能如理如量接受我圓滿的教法，
只跟你們自己相應的，
就找你們歡喜的。」這樣。
所以他說的小根小草，
中草中根，大草大根，
天上是普雨甘露，
無有不滋潤的地方，
偏偏你那個根，你只有受那麼一點點，
就注定你呀就這個，
這樣。
現在我們經過了這一番研討以後，
現在了解：你這樣去做的結果，
是不但對我們沒有幫助啊，
反而是大大損害我們！這種道理啊，
我們一定要善巧了知，
不是聽過就完，
那個時候自然而然，
會能夠策發我們，
策發我們。
所以現在我們哪，
的的確確不必忙著一定要修，
哎喲，趕快要修一個什麼；
啊，要打坐呀、要學定啊、要得什麼一心不亂哪！
倒是應該把完整的教法，
先應該正確地認識；
然後呢不斷地去加探討、如理思惟，
產生堅固的定解。
到那個時候，你的的確確地，
一定會產生像經上所說的必然這種效果。
那個時候成佛啊，
就像在你手上一樣，
就像在你手上一樣。
那麼前面說破除這個精進的違緣，
換句話說，這些違緣會障礙我們精進的，
不外這個幾個理由，
現在一一如法如理地破除了。
下面進一步還要順緣，
欸！對呀，還要資糧。
後面這個障礙你的拿掉了以後，
還要推動你，它還有一個方便善巧。
「第二積集順緣護助資糧」，
它分四部分：「發勝解力」，第一個；
「發堅固力」，第二個；
第三，「發歡喜力」；
第四是「暫止息力」。
我們一步一步深入地去看下去。
諸論中說，欲為進依，
此中勝解即是欲樂。
這個所有的這個經論上面所告訴我們，
我們這個精進的根由在什麼地方─欲，
欲樂，這樣。
那麼所以這個欲是善法欲噢！
換句話說，你對你所對的這件事情，
產生一個絕大的好樂之心。
這個欲我們人人都有的，
喔唷，是強烈得不得了，
不幸的這個欲都是惡法欲，
所以這個由於這個欲的推動啊，
把我們送到地獄去。
現在呢，我們要策發那個善法欲，
有了這個善法欲就勤精進。
那麼這個善法欲是什麼呢？
就是勝解，
所以這個地方勝解就是這個欲樂。
須發此者，
如云：「我從昔至今，於法離勝解，
感如此困乏，故誰棄法解，
佛說一切善，根本為勝解。」
就下面說的，祖師引的，
說：「我從無始以來到現在啊，
因為沒有佛法的勝解，
所以才感得眼前身心的種種困擾啊，
種種的貧乏呀！
哎呀，所以了解了這個，
哪一個人肯放掉這個東西啊！
這個最重要的，
我們唯一應該把握得住的法的勝解啊！」
所以現在忙這、忙那個，
都是開玩笑啊！
當然你發了大菩提心，行大菩薩行，
那是該行的時候；
否則的話，這件事情我們要清楚。
這個是騙得了別人，
是騙不了自己；
是騙得了自己，是騙不了因果，
最清楚、最明白！
所以說，不管你說什麼，
你說自己問：「我來修行嗎？
我來救人嗎？我來幹什麼嗎？」
不管你要求開悟也好，
要求往生也好，要持戒也好，
哪！這個地方檢查一下：
對於佛法的正確的認識有沒有？
如果沒有的話，別的先不忙，
第一個有這個，這是根本。
你談到了這個根本，
才能夠在這個根本上面增長，
才談得到修行。
所以佛說得清清楚楚啊，
一切善的根本是什麼啊？
對於正法的正確的了解，
而且這個了解叫「勝解」。
要了解到什麼程度啊？
不為外境所動！
要不然你聽的時候滿好，
碰見事情啊，又不行了，
這個不算，這個不算勝解，
這樣。
現在我們哪，
的的確確地宿生有大善根，
聽見了這個道理，
但是真正有勝解的人，
說實在的還是沒有，
還是沒有。
真正有了勝解的話，
外面什麼東西都動不了你，
什麼東西都動不了你！
我記得祖師這種，
有很多這種公案。
有一個人去學禪，
結果他因為學禪，
全部精神擺在那個地方啦，
結果呢，他把家裡面冷落了。
哎呀，這個家裡面冷落了以後，
這個實在不曉得怎麼辦是好啊，
所以難免就發生了意外。
那麼後來他學好了以後回去了，
喔唷！回去了以後，那個丈夫回來了，
啊，就是那個她這個姦夫看見原來那個主人回來了，
馬上躲起來，
其實他看得清清楚楚。
要我們碰見這種情況，那還得了啊！
結果啊，他就把他請出來，
哎呀，叫他那個太太好好地：
你啊這個燒一點菜……。
燒好了以後，他還不吃，
說叫她：嗯，床底下某人把他請出來。
哎呀，她弄得個臉紅耳赤。
請出來了以後，他說：
「哎喲！我真感謝你，我一直在外面，
我家裡沒人招呼，
現在我已經哪，
已經了解這種事情，
那太感激你了！
好，好，好，現在一切啊都送給你。」
喏！這個真正修行人，
雖然是個故事噢！
這個現在我們自己看看，
這個是什麼？
得到勝解以後的必然效果，
當然可能更高。
所以我們現在常常說要修行，
說是說修行，
哎呀，這個也放不下，
哎呀，那個也放不下，
喔唷，這個人情世故，
牽絲扳藤一大堆。
外面的嘛是這個，然後裡面的嘛，
哎呀，等一下冷了不行，
熱了不行，出了汗也不行，
這個也那個、那個……弄了一大堆，
那個累贅是越來越多啊！
為什麼原因啊？
就在這裡─根本，根本！
所以我們的的確確地，
這一點事情啊，我只是策勵我自己。
我自己這個毛病，
儘管我在這裡給大家說，
這個坦白地說，
我一直在這個毛病當中。
正因為自己曉得這個毛病，
所以深深見到這個毛病的可怕，
深深見到這個毛病的可怕。
所以我想說不定哪，
在座的同修當中，
也有心向上，那麼那個地方，
自己要好好地真正下功夫啊！
不要在文字上面轉哪！
那麼下面又說勝解如何起呢？
對呀！這個東西這麼好，
怎麼生起呢？欸！下面：
如云：「又此之根本，恆修異熟果。」
就這麼簡單！
你要得到勝解，
就是這個「修異熟果」，
而且要「恆修」，要多修。
異熟果什麼啊？
就是你什麼因感什麼果。
現在你放不下嘛，
沒有錯，你放不下！
放不下積了因，
你看看這樣放不下的果是什麼。
你說所以放不下是為什麼？
要得一點好的好處，
結果你放不下，
結果真正的結果是什麼？
大大了傷害你啊！
不得了地傷害你啊！
欸，現在是的，
你放掉一點點，
好像是打一針這麼刺痛一下，
乃至於動手術割掉一下，
但是啊，是大大了保護你啊！
所以此說修習從黑白業，
生愛非愛諸果道理。
所以這個就告訴我們，
你從什麼樣的業，
感什麼樣的果；
造了黑業是一定感非愛之果，
造了白業自然感可愛之果。
總之，我們時時提醒自己：
佛法沒有別的，
講因果、業感緣起，
更進一層─空，
就這麼，就這麼！
諸論又說信為欲依，
以從二種深忍之信，
能引取捨二種欲故。
是的，那麼現在要策發那個善法欲，
那個欲又靠什麼來的呢？靠信來的，
論上面說「信為欲依」。
這什麼信哪？
說兩種深忍之信。
哪兩種啊？
那就是這樣的啊，
上面的黑業啊是感得非愛果，
是白業啊是感得可愛之果。
對於這個關係，
深深地忍可於心，
不是浮在嘴上面的，
不是浮在耳根旁邊的，
而是從心底裡面深深的。
然後你因為深入我們的心、腦當中，
所以自然而然我們做任何事情的話，
曉得該怎麼做，
該做的是取，不該做的是捨。
因為對這個有堅定不移的信心，
所以啊，
才能夠產生這個欲樂。
的的確確推動我們是欲樂，
可是所以你推動你的話，
你目的求什麼？要求好。
現在你了解了，如理地信得過，
了解了這樣對你好的話，
那個時候這個善法欲就生起來了。
否則你不了解的話，
這個欲始終是什麼？貪欲，三毒之欲！
然後不管你用什麼美麗的藉口，
世間聖法也好，佛法也好，
是越弄越害，是越弄越糟啊！
此是思惟諸總業果，
及特思惟諸菩薩行所有勝利，
及越諸行所有過患諸因果等。
那麼他下面告訴我們的，
思惟一些什麼呢？
就是啊，總的這個業感果，
這樣。
特別呢，
思惟菩薩行的殊勝的利益，