特別呢，
思惟菩薩行的殊勝的利益，
這是從它好的那一面看。
反過來呢，就違越、「越諸行」，
違反了，
超越了這個的所有的種種的過患的因果。
你把這兩個真正地肯擺在我們心裡面一轉的話，
的的確確沒有一個人例外的，
他一定會全心全力走到這條路上去的，
走到這條路上去的。
所以前天那個同學跑得來，
問我這個問題；
也就是說，
平常我們的概念哪，
往往一種似是而非的概念，
自己覺得對了，
啊，好像是這個樣。
所以我建議大家，
你們應該空的時候討論。
這我想我下個禮拜回來的時候，
我會安排那個課，
必定要把我們平常那個腦筋裡的這種錯誤的概念，
似是而非的，要把它找出來，
然後呢要把它改善它。
就算你沒有能力，
聽聽別人的話，心裡面也會增長。
那個時候我們才有機會呀，
真正地能夠策發那個淨信心的種子；
有了這個淨信心的種子加強它，
才有這個淨信心的果。
有了這個淨信心的話，
那個時候你的善法欲才生得起來，
那個時候修行就有可能，
就有可能！
如是勝解大乘入大乘門，
即是誓除自他一切過失，
誓引自他一一功德。
你那個時候有了這樣上面的幾個層次，
一步一步得到了這個勝解，
那個時候了解：
啊！原來我們真正走的最好的路是這個啊！
於是就誓願─發誓一定要淨除自他一切過失，
一定要真正圓滿自他一切功德。
必然會產生的！
所以他前面告訴我們這個次第，
所以第一個欲為進依，
我們第一個要找到欲，欲是勝解。
那麼勝解怎麼來的呢？修異熟果。
然後呢這個是什麼？
根據這個，要深忍之信。
更從這個深忍之信，這個淨信哦，
這推到必定要找到善知識。
現在我們非常幸運，
有這麼好的一本論，
有這麼好的環境配合在這裡，
內外都具足啊！
所以這個因緣，
如果你平白放過的話，
那不得了啊，那非常可怕！
尤其是現在在這個因緣當中，
如果你自己不小心，
產生什麼？第一個浪費，
浪費本身就是一個最可惜的事情。
如果在這個浪費當中，
你還扭錯一點點的話，
那不得了啦！那不得了啦！
所謂弄錯是什麼樣呢？
譬如說我們現在說，
啊！現在在這個地方，
要教你沙裡面揀金，
結果你弄錯了，
揀出來的是沙，
把金丟掉了，完了！
你以後注定你，只有永遠窮苦啊！
所以這一點，我是特別地提醒大家一下。
這我想，
諸位所以願意在這個地方啊，
跟我一樣，大家互相鞭策的原因，
就是我們大家怕：
在這個情況之下，
得到了這麼好環境啊，
不但不能浪費，
還要扭錯，
那個後果非常可怕！
我們也不妨從本論上面，
一向告訴我們的：
它的殊勝的利益是什麼；
錯了以後，它的過患是什麼，
常常去想。
繼續：然一一過及其習氣究竟清淨，
一一功德畢竟圓滿，
必須經歷多劫修習，
不見我有淨除過失引發功德一分精進，
我實徒耗有暇之身，
如是思惟自行策發。
欸，好！
懂得了上面這個道理啊，好囉！
說你要淨除一切的過失，
要達到究竟清淨，
以及修習功德要究竟圓滿，
要經過很長的時間。
而我們現在呢？對不起，這個都沒有，
要做這種東西，要精進。
如果在這種狀態當中，
「哎呀！我們得到了這個暇滿難得的人身寶啊，
讓它空空地過掉了以後，不可以啊！」
自然而然哪，
就努力地策勵自己。
否則你不懂得這個道理的話，
一聽見要除無邊的過失，
要集無邊的功德的話，
唉呀！害怕就退怯；
一個退怯，從此完了！
然後你如理了解了，
一個精進的話，那就對了！
你只要跨一步，時時跨一步，
的的確確這個菩提呀，
就在我們手上！
如云：「我應除自他，無量諸過失，
然盡一一過，須經諸劫海。
未見我有此，斷過精進分，
墮無量苦處，我心何不裂。
我們看，下面就說，
唉呀，說我現在啊，
要想除自他的一切的過失，
但是呢，任何一個過失要經過這麼長的時間。
但是反過來，
我們自己身心上面找一找，
我們有這個能力嗎？沒有。
乃至於有了這個精進心嗎？
唉呀！沒有。
所以呀，因為這樣的關係，
結果嘛一直在這個無量的大苦當中啊！
所以下面叫，什麼叫「我心何不裂」啊？
說我們現在真正不應該忍的就是這個，
我們應該把這個事情看見了以後，
然後呢心裡邊說：「嘿，我這算什麼！」
不要眼前一點小小的事情啊，等下說幾句，
哎呀，心裡面就是自己嘀咕了，
一點點小的事情就嘀咕了，
這種事情根本動不了你！
真正是要什麼？就是思惟法：
哎呀！想想我這樣，那不可以，
那個絕對不可以！
一想到這個大痛苦，
一想到我們不能淨除這個大痛苦，
那個時候心裡面哪，
就要熱惱得不得了，
就像要真正地遭到大傷害破碎一樣，
你有了這個力量就行了，
那就行了！我們啊，
現在不是跟煩惱鬥的這個力量，
而是被煩惱轉的這種狀態，
一點點小的利益，就被它牽去了，
一點小的煩惱就被它牽去了。
然後呢我們忍受它，
還覺得為自己忙，結果害了自己。
所以說，我應勤引發，自他眾功德，
然修一一德，須歷經劫海。
我終未能起，修此德一分，
我將難得身，空棄實奇哉。」
好的方面來說，
我要啊成就自他一切功德，
欸，任何一個功德要經過這麼長的時候。
現在呢，我沒有這樣修啊，
這個不可以啊！
欸，目前尤其是我們得到了這樣的暇滿人身，
這個暇滿人身，包括了能修的身，
以及應修、所修的法，
就白白地浪費掉啦！
那個實在說起來，
啊！真是叫奇哉，
是、是、是算什麼呀！
這種地方是我們真正應該策勵的。
這個叫什麼？第一個勝解力，
勝解力。
上面說的雖然簡單，
可是我們真正眼前應該努力的，
就要不斷地努力這個事情啊！
要不斷地真正努力的就是努力這個！
第二，堅固力者。
謂於何事發起精進，
即於彼事究竟不退。
由於前面發了那個勝解力以後，
然後呢心裡面一心一意，
被這種善法欲所策動，
你就努力去做了。
那麼等到你去做的事情，要注意！
要第二個力量叫堅固力。
對於你所做的發起了精進啊，
要一直做下去，
達到究竟而不能退轉，
這個很重要！
所以他下面呢，先防反面的，
然後呢正顯。
此初不應率爾而行，當善觀察，
見其能辦次乃進趣，
若不能者則莫趣入，
與其既行中間廢捨，
莫若最初不趣為勝。
怎麼樣達到那個堅固力呢？
說在我們剛開始的時候不要「率爾」，
好像很輕率地隨便就這麼開始去做了。
要好好地善巧地去觀察，
看見、了解的確地如是─欸，能做了，
那麼然後去辦。
假定說覺得還不行，
那麼先不要去做，
為什麼呀？
與其中間做了以後不行退捨的話，
不如最初不做。
為什麼原因呢？
他下面，其因相者，
以於中間棄捨誓願，
若成串習，由此等流，
則餘生中亦棄所受學處等故。
欸，我們做什麼事情啊，
中間棄捨掉了，
這個養成功了習慣以後，
由於這個習慣、等流習氣啊，
你將來也是會這樣去做的。
這一點也許我們並不知道，
說以前究竟怎麼樣會到現在，
現前究竟怎麼樣到將來，不知道。
可是假定我們仔細檢查我們的內心的、眼前的心理狀態，
就看得很清楚，
就看得很清楚！
我們大家都是已經住在這個地方，
沒有一個人例外的，
來的時候都有一番好心：
啊，要學佛啊！
要這個樣啊，要那個樣啊！
結果進來了以後呢，
是不是真的能夠如理地、一點都沒有退怯的這個心在走啊，
不一定，
不一定。
所以我們經常有這一句話，
雖然這是句笑話，
而經常有的說明了大部分犯這個毛病，
什麼話啊？出家一年，
然後呢出家三年，
一年是佛在眼前，
三年是到了天邊，
再以後沒有了！
為什麼原因？就這個。
這個我們不必管眼前，
這個狀態就是那我們以前就養成功這習慣，
然後我們檢查、檢查我們自己心裡也是這樣。
剛開始的時候，心情很猛利，
來了以後啊，看看不對勁，
然後呢到那個時候，
或者拖拖拉拉，
或者嘛就下去了，
下去有各式各樣，
這個情況我們就很容易了解。
不是不談這一生哦，
這是我們宿生的習氣，
宿生的習氣使然。
是不是每個人都是如此？不！
千真萬確的。
所以我一開頭的時候，我就跟大家說：
我自己呀！就一直在毛病當中。
不過我幸運的呢，
就是這個拉鋸戰，拉了幾趟以後，
欸，總算沒有退下來，
慢慢地拉上去了，就這樣。
我看見真正上去的那個，
那的確不同、的確不同，
他就是慢慢、慢慢地越來越深、越來越深。
而且你去看的話，
都有一日千里這個上升的情勢，
一日千里的上升的情勢，
這種善知識當代─有，
我保證你們有！
但是呢有一個問題，
前面一再說過了，
這個東西非要你自己努力，到那個時候看得見。
否則你看不見，
絕對看不見，他也不會給你看，
真正修行人的話，
他不會把那修行貼在面孔上。
你心裡不相應，
你也不曉得他心裡用功怎麼個用法，
這是千真萬確的事實。
現在我們繼續下去，
不但餘生這樣，
於現法中增長眾惡，
於餘生中增長苦果。
現在呢增長種種的惡業，
將來呢增長苦果，
為什麼？
欸，本來你要修善法的，現在棄捨掉了，
當然棄捨善法嘛就是惡法囉！
既然棄捨了善法，修了惡法嘛，
將來嘛當然增長苦果囉，
那還有什麼話好說呢！
前面特別說明的，
發菩提心的時候，
說你許一個人，
說我給你一個東西，
到那個時候沒有了；
現在你許法界一切有情的東西，
到那個時候你沒有了，這有何等可怕呀！
這樣啊！
又因先思作此事故，未修餘善，
退捨先作其果下劣，
即此一事亦未究竟，
故其所作終無圓滿。
再說，本來啊你要做這件事情，
因為你要做這件事情，所以別的事情你就不做了。
結果呢，
別的事情嘛你沒做，
現在你做的事情嘛又退捨了，
完了！對不對？
先前要做的事情，
你說我現在不做、不忙這個，忙這個。
譬如拿我們現在來說吧！
假定我們不修學佛法，
那麼至少我們在世間上面還做一點事情啊！
然後賺一點錢啊供養、供養，
上面供養父母，
對社會上一點貢獻。
現在我們這些都不管了，
跑到佛門當中來，
張開嘴巴來嘛吃，就是這樣，
結果呢？你跑到佛門當中嘛，
你也沒有好好地做，
世間的事情嘛你也荒廢掉了，
不是很明白嗎？兩頭皆失啊！
「即此一事亦未究竟」，
唉，那麼你現在要做的也沒究竟，
所以呀「所作終無圓滿」。
所以，總之誓作何事，
其事未成亦障餘事。
喏，這個很清楚。
如果說這件事情你不成功的話，
其他的事情也跟著弄垮。
由其等流，令其誓願所受律儀，亦不堅固。
這個習性，
平常我們說習性難改、習性難改；
而且我們另外一個立場說，也了解，
我們一直在我們的習性所使當中。
所以平常我們總是說：
唉呀，就是這個樣啊，就是莫奈何它呀！
正因為這個習氣的深厚莫奈何，
所以大家務必要在這個地方要著眼！
如果這個地方不著眼，
不從這個病根上面除去的話，是永無了期。
所以古德們總告訴我們，
剛開始要五停心觀，為什麼？
就是剛開始的時候，
這個強烈的熾盛煩惱，
就是無始以來的強烈的習氣。
如果你在這個地方不努力去加以對治的話，
不管你說什麼都是空話，
始終被這個裡邊的轉。
這一點哪，我們切切應該記住的！
如云：「先應觀加行，應作不應作，
未作為第一，作後不應退。
先我們看看哪，我們要作的事情，
該不該作、能不能作。
沒有作，最好；
然後已經作了，絕對不應該退。
所以現在這個地方，注意啊！
我們現在已經到了什麼地步了；
碰見這種情況了解了，
是，我們會怯弱，
可是我的感覺當中啊，不是退。
在我們現在這個已經站的位置上面，
我們第一個把它牢牢地守住，
在上面增強，
那這樣的話，我們就有希望。
你一退的話，那剛才說的，
完啦，
完啦─兩頭皆失。
而且這個習性啊，會生生世世地輾轉增上，
太重要、太重要了！
餘生亦成習，當增諸惡苦，
障餘及果劣，此亦未能辦。」
將來養成功了習慣，
而且增長種種的惡，
這個前面已經說過了。
是故願令誓願究竟，應修三慢，
下面告訴我們，
你要想誓願堅固，
他有個好的方法，
什麼？修三慢，
這個妙不可言，
這個妙不可言！
那麼在正式解釋那個三慢之前哪，
不妨有一件事情說一下。
我們平常看那個經論上面，
常常發現有一個事實，
說某人哪，他以前出了一次家，
然後呢不能如法地做，
然後因為這個善根，
雖然墮落了，然後呢出來，
碰見下一個佛出世，
那個時候善根成熟了嘛，他就成就了。
大部分的地方，
經常有這種說法。
我們樣樣說：「對呀！」這樣。
現在教你爬上去是真辛苦啊！
「好、好、好、好，那反正我種了這個善根，
將來總有一天會成熟的。」
這個事情要曉得，
不是啊是自己告訴我們自己的哦！
這件事情是就是說，幫助那些人，
他萬一沒有辦法可想的時候，
你就給他種了一個善根，
它總遲早要出來的。
對我們自己來說的話，
你應該深入地了解哦！
說種了這個善根以後，
是，你如果不成熟的話，
只要種下去，它遲早會成熟。
現在這個裡邊，你必須比一下，
在還沒有成熟之前，
這一段時候幹些什麼？
受無邊大苦。
然後呢，最後沒有錯，它成熟了；
成熟的時候，
是不是天上掉下來你坐在這裡成熟了？
沒有！
然後你還是拼命去做，
為什麼？因為你受了絕大的苦受，
那個時候內心撐你這大的力量，
我們願意嗎？
我們現在所以上不去的原因是什麼？
就是怕那一點苦啊！
所以這個是我們現在這個如理的教法，
應該策勵的。
所以對於自學來說，
千萬注意、千萬注意！
你幫助別人是莫奈何的時候，
才是如此啊！
所以你了解了這一點，
那自然不一樣。
說來說去一句話，
你對圓滿的教法認識了以後啊，
自然而然會引導到我們只有一條路。
反過來說，了解了以後，
自然而然逼到你非走這條路不可，
只有這一條路，沒有第二條路好走的。
而要想幫助我們逼上去，
一個辦法：
書本闔上來的時候，
緊跟著在還沒有闔的之前，
約束自己─哎喲，把那個聽見的不要忘掉。
不要說還沒有闔書本，心已經想了：
唉呀！怎麼還沒有下課，
我還準備忙這個事情。
那你注定一點用場都沒有，
注定一點用場都沒有。
你這個教法聽的時候都已經準備捨棄它了，
到外緣一來，
課一下，當然你捨棄它了，
不是很清楚、很明白嘛！
所以你必須要在聽的時候聽對了，
說：「哎呀！對啊，沒有錯！」
你必定要把握得住，
必定要把握得住！
「下了課以後，我牢牢地拿著這個東西去！」
你能夠這樣地努力去作的話，
那才有機會哦！
所以前面那個所有講的道理，
在這個地方都是它的基礎，
都是它的基礎，
那個基礎你如果不建立起來的，
後面一定不行。
所以你有了這個，
然後呢牢牢地把握住，
這個這樣地堅強的心，
才能夠擋得住。
同時在這個地方也告訴我們，
我們精進第一個─擐甲，
就是心裡面先披起來。
反過來呢就是什麼？退弱。
所以你還沒有作，
心裡面啊這個甲已經棄甲，
盔甲倒掉了，已經是準備打敗仗，
準備逃走，
當然到那時候非逃走不可啊！
對這個概念先認識，
然後呢，
這個時候才談得到三慢。
否則講那個三慢啊，還是口頭禪，
還是飄在口上面。
下面三慢是什麼？
如云：「於業惑功能，三事應我慢。」
對於這個三件事情─業、惑、功能，
對於這個事情應該生慢。
嘿，妙咧！
佛法裡面處處地方叫我們除貪、瞋、癡、慢、疑；
但是啊，
大乘佛法當中，
卻是教我們利用這個貪瞋癡慢疑，
來對治我們的三毒。
前面說我們不忍，
要瞋，瞋什麼？瞋我們的煩惱，
對了！
我們要貪，貪什麼？貪功德，
對了，善法欲嘛！
然後要慢，慢什麼？
就在這個上面去慢，
現在我們看看如何慢法。
其業慢者，
謂自修道全不賴他為作助伴，
唯應自修。
如云：「謂我應自為，此即事業慢。」
這個什麼叫慢？
慢的行相就是「我」─我行、我高、我厲害。
現在對什麼慢哪？
對事業，這個業。
說現在我要積的、造的什麼？
善淨之業，
這個業我來啊！
一點不靠他人，
不管別人，只有自己修，
這樣。
所以啊就像說：
「我應自為。」
欸，這個叫作事業慢。
所以你真正懂得了這個道理以後啊，
平常我們做眼前一切的事情的話，
你就歡喜都來不及。
不要說：「喔唷，他不做。」
嗯，他不作啊，
他自己白白浪費了集聚功德的時間哪！
我做，這個功德就是我的啊！
這個時候才是真正用得上「我」的時候。
《親友書》亦云：
「解脫唯依於自修，非他於此能助伴。」
解脫是靠你自己的啊，
別人沒辦法幫你忙，是千真萬確。
不要說人哪，佛都沒辦法，
佛只能告訴你這個道理，
還要你自己如法如理，
聽了道理去做啊！
此是念其我當自修，
不希望他，與慢相似，假名為慢。
這個就是說，
在這個地方策勵我們，
說讓我們心心念念說：
欸，這個靠我自己，我一定要自己去修，
這不能靠他的；
因為不能靠他，所以也不希望他。
這個相跟慢相似，所以叫作慢，
這個叫業慢，
業慢。
這個《親友書》是龍樹菩薩寫的，
實際上呢，在龍樹菩薩的《大智度論》上面也說得清清楚楚。
說我們應該怎麼如理思惟啊，
說若我如不做的話，不得果報；
若我不自做的話，不從他來。
換句話說，我不做沒有果報；
反過來，我不自做，
絕對不會別的地方來，
別人沒辦法幫你忙。
而我做了以後呢，
一定不會失去，
就是業的定義就是如此嘛！
所以現在既然你要好的果，
就要好的業因啊！
這個業因也沒別的，就靠你呀！
所以別的地方，我拿「我、我、我」，
我一來的話，這個慢就來了。
欸，這個地方妙極了！
他前面告訴我們拿掉它，
這個地方就要利用它，
結果利用它你成就了。
所以這個地方，
千萬我們真正應該提起來的，
就怕你不提這個，
這個叫作「業慢」，
這個才是我們真正應該慢的地方。
第二是功能慢：
謂諸眾生隨煩惱轉，
尚不能辦自己利義，況能利他，
念我能引自他利義而勤修行。
那麼什麼叫功能慢呢？
功能就是有做了這個事情，就有功德，
它有能力可以達到我們要得到的種種好處。
說那個一切眾生都是跟著煩惱在轉，
因為他跟著煩惱在轉，
真正自己的利益都做不到。
他是想要得到利益，
結果因為弄錯了，
在無明當中，結果害了自己。
他自己都在害自己，
還要談利他嗎？
欸，只有我能夠，
不但是自己利益自己，
還能夠幫助別人哪！
現在為了這樣的大好處啊，
努力勤懇地修行。
如云：「此世隨惑轉，無能引自利，
眾生非如我，故我應修此。」
世間的人啊，都跟著煩惱在轉哪！
連他自己的利益，都沒有辦法。
那些人都不行，不像我這樣，
嗨，所以我要！
欸，那個時候這個也是跟慢相似的。
又此諸人於下劣業且勤不捨，
我今此業能引妙果何故不為，
作是思已而正修習。
你再看看旁人哪，
為這種下劣、差得不得了毫無意義的事情，
哎喲，忙、這個人忙這個，
那個人忙這個，忙得個不得了。
我現在忙這個事情，
可以引發無邊勝妙大果，
為什麼不幹哪！
他們那些人種一點田，
唉呀，忙得個要命；
現在我能夠得到無比的佛果啊，
為什麼不做啊！
哎呀，早晨的的確確不要等到他三點五十分打板，
我三點二十分就起來了，
乃至於兩點鐘就起來了，
哦，就這樣。
然後他馬馬虎虎，
正好我去幹哪！
這樣自然你能夠如是思惟了修習。
如云：「餘尚勤劣業，我如何閑住。」
別人都忙這個毫不相干的，
我怎麼可以停在那個地方呀！
然修此二，非輕蔑他而自憍慢，
謂應觀為可悲愍相，
無慢雜糅。
但是這個地方不是說輕視別人哦，
自己驕傲哦！
是說別人看見，唉呀，這個人真可憐哪！
他不懂啊，我懂啊！
所以這個地方是並沒有真正的慢。
如云：「非以慢修此，自無慢為勝。」
不是真正拿慢心，
而實際上心裡面並沒有慢，
這個才對的。
由念我能餘則不能，
與慢相似假名為慢。
因為這個地方，
說這個是有功德的，
別人做下劣的事情毫無意思的，
所以說別人不能，真是可憐者，
而我能夠，這種行相啊是跟慢相似，
所以叫作慢，
叫功能慢。
那麼今天我們講到這個地方。