請翻到《菩提道次第廣論》三百一十五頁。
上次講那個精進，
已經講到順著這個次第，
就是正式地講精進有兩個，
一個是違緣，
什麼是障礙我們精進的違緣，
把它消除掉。
然後呢消除了這個違緣哪，
我們在精進之前，
還要四樣東西─順緣，
幫助我們精進的，
這個四樣東西。
那麼這個裡邊是，
第一個勝解力，
第二個堅固力。
關於這裡啊，
請諸位特別注意，
佛法整個的中心是菩提心，
但是要想得到這個圓滿結果的，
最重要的是精進，
是精進。
所以我們大家記住，
一開頭的時候，
特別經論上的證明當中，
兩句話你們特別注意：
「資糧善中，精進是第一」，
在積聚資糧的時候，
精進是第一；
還有呢，「唯有精進是修學菩薩的唯一的勝因」，
這兩句話。
「唯一」，注意哦，就是這個！
那麼經上面呢，反過來告訴我們，
誰一有懈怠，
那麼誰就不可能修習成功。
這在三百零五頁上面，
大家，請大家再回過頭來看一下，
三百零五頁第六行最末，
「《莊嚴經論》亦云：
『資糧善中進第一。』」
在我們現在修學的過程當中，
最主要的積聚資糧，
而在積聚資糧當中呢，
根本─精進是第一。
由於這個，
依於這個根本，
依於這個資糧之善，
其他的跟著而來；
如果這個沒有，其他都沒有，
這是第一個。
然後呢，《瑜伽師地論》上面是跳過兩行，
「〈菩薩地〉亦云：
『唯有精進是能修證菩薩善法最勝之因，
餘則不爾。』」
其他的不行，這個是論上面。
那麼經上面呢，是最後一行，
故「《海慧請問經》」反過來說，
「有懈怠」，
懈怠就是精進恰恰相反，
那麼「菩提遙遠最極遙遠」，
根本你就沒辦法碰到它。
「諸懈怠者無有布施乃至無慧」，
布施跟慧那是六度，
就是說就自利方面來，
你一有這個東西啊，
你自己根本沒辦法真正利益你自己。
「諸懈怠者無利他行」，
自利既不行，當然利他更談不到。
那麼下面呢，
「《念住經》亦云：
『誰有諸煩惱，獨本謂懈怠，』」
誰有煩惱，
煩惱的根本在哪裡？
喏，就是這個，根本，
唯一的、獨一的根本─懈怠。
一有懈怠，好了，一切都沒有了。
那麼當然，
這個是就我們精進一度來特別來說明一點。
所以諸位同修，
或者是對整個的輪廓還並不了解，
那必須從頭開始，好好地注意。
其次在過程當中的時候，
對於這個一步一步加深，
乃至於到現在的精進，
我們這個概念必定要把握得住，
必定要把握得住，有正確的認識，
那時候才談得到修學佛法。
否則的話呢，所謂的修行，
始終都是戲論。
「戲論」拿我們現在來說，
那是開開玩笑的，
這個可是並不是跟別人開玩笑，
而是跟我們自己開玩笑。
而這個玩笑，
不是像我們現在這樣輕輕鬆鬆的，
很輕鬆的玩笑；
這個玩笑，是把我們長劫在生死苦海當中，
在地獄當中燒、煮這個玩笑，
這個玩笑是萬萬開不得的！
這是我們必須應該了解的。
不要說在沒進入佛門談不到，
進入佛門以後，
如果你不認識這一點，
乃至於認識了，
不從這個上頭實際行持的話，
那始終是在這種狀態，
這個是真正對不起我們自己的事情。
那麼，現在我們這裡繼續下去。
修精進的時候堅固力，
那麼要想堅固，
令我們誓願堅固啊，應該修三慢。
前面已經講了兩個，
第一個是「業慢」，
然後「功能慢」，
現在呢，「煩惱慢」。
第三行，三百一十五頁第三行，最後，
煩惱慢者，謂一切種輕毀煩惱，
我當勝此，終不使此有勝於我，
前面特別說明的，
這個「煩惱慢」是什麼。
就是說，煩惱是我們了解這是什麼，
我們對這個煩惱生起高慢心來，
就是：「我不怕你，
超過你，壓服你！」
所以在任何情況之下「輕視」，
這個是我們心理上面的一種概念，
換句話心理建設；
「毀」，要摧毀。
由於這個正確的認識，
建立了這個心理建設以後，
進一步在行持上面，
我們真正要做到的─輕毀這個煩惱。
毀，摧毀，
我應該勝過它，
絕不讓煩惱勝過於我，
這個就是煩惱慢的特質。
下面看，
為欲摧伏諸所治品，
令心勇悍令心堅穩。
為了要想降伏、摧毀種種所對治的─我們現在對治的，
無非是說所知障、煩惱障，
總的來說，惑、煩惱，
這是根本。
這個必須要的條件：
「令心勇悍、令心堅穩」。
那麼這個地方的勇悍應該說就是精進，
特質是對善所緣，
我們一定要分別、善巧善惡。
所以這個精進不是說我勤勤懇懇努力，
有很多人非常勤懇，
哎，做起來比什麼人都肯做，
可是，對不起，
他在懈怠當中，在煩惱當中。
我們看喏！
世間那個壞人，
啊，那些壞人做起殺人放火的事情來，
比誰都精進哦！就是這個樣。
然後呢，我們看動物，
哦，這個螞蟻是最精進哦！
一天到晚乒乒砰砰不停地跑。
所以單單勤勞不是精進，
精進是一定有它的特質在，
就是說正確地、如法地、如理地、一點不錯地，
在這一個法上面先把心理建立起來；
然後由於這種心理呀，
要毫不退怯，
要能夠克服一切的困難的這一種心情，
跟著身口的行為，
所以這個叫精進。
這一個地方對這一點要首先生起這個勇悍之心，
而把這個勇悍之心「堅、穩」，
堅是堅固、絕不動搖，
穩就是絕不動搖。
如云：「我當勝一切，不使誰勝我，
諸佛獅子兒，應住此我慢。」
若不如是而退弱者，
障品雖小亦能為害。
就是說，這種心裡面是什麼？
「我要超勝一切，
絕不為一切勝過於我！」
為什麼？
我們現在既然在這個地方，
是發心修學無上菩提，
這個是的的確確是真諸佛的真子，
這個是獅子之兒，
這個才是我們真正應該努力的，
我應該住在這一點上面，
住在這一點上面！
假定不這樣的話，
你心裡面還沒有走啊，已經退弱：
「唉呀，這麼難哪！怎麼這麼行啊！」
心裡面這個怯弱，
這樣怯弱的話，
稱得上是獅子兒嗎？
佛為法王，所謂「獅吼」，
他不為一切所退，
而能夠退卻一切，
這個是我們必定應該如此的。
所以，你一有了退卻的話，
那你什麼都做不成，
就算是很小的一點障礙的話，
你也沒辦法，你也沒辦法。
眼前我們太多小事情，
哪怕叫你拿一個東西：
「唉呀！我站起來，就是懶得站起來。」
拿一個東西啊，
拿一個東西啊！
所以這一點，我們應該認識。
如云：「若遇死毒蛇，烏亦如鵬鳥，
若我太軟弱，小罪亦為損，
怯劣棄功用，豈能脫匱乏。」
這個我們真正能夠有啟發了這個大精進心的話，
那任何東西都不怕，
任何東西都不怕。
否則呢，什麼東西啊，
都這個會擋住我們，
都會擋住我們。
只要我們那個心能夠建立起來的話……所以說，
如果我們心裡面太軟弱的話，
一點點小小的罪啊，
都能夠損害我們，
都能夠損害我們。
上面這個「死毒蛇，
烏亦成鵬鳥」的話，
這是什麼意思呢？就是說，
你只要能夠心理建立起來的話，
你不怕它，
你不怕它！
它一定能夠克服，
它莫奈何你，你能夠克服它，這樣。
本來鵬鳥那個是最了不起的，
是專門對治這個的。
現在假定說，
你的的確確能夠生起這個慢心來─所謂這個「慢」，
不是真正的慢哦，你不怕它，
你能夠克服它，這樣。
換句話說，我在心理上面先建設起來，
「我一定要把你制伏，
一定要把你殺死！」
再多的東西，在你看起來，毫不在乎！
就是你的心裡面先建設起來，
你就能夠克服一切。
否則的話呢，
對不起，你就算是、就算是要想做啊，
那真正的東西你都碰不到。
而是實際上沒有用的東西，
你在這個地方逞勇敢，
這個東西是毫無意思，
這意思就是這樣。
說因為你內心上面沒辦法生起這一種精進力量，
而自己退卻、自己怕，
你覺得：「唉呀，我很差呀！」
這是怯弱一來的話，
你就不可能挺起來，
努力照著前面這樣去的話：
「啊，一切都要靠我做，
我這樣做倒是有種種的殊勝的功能。」
那麼，在這種情況之下，
你就沒有辦法真正地努力。
既然沒有辦法在因地上面下這個正確的因，
你怎麼可能得到正確的果。
既然這樣的話，
當然，你樣樣不如，
就是樣樣欠缺，
你怎麼可能從這個安樂當中得到圓滿的結果？
反過來說，一樣東西都沒有。
霞惹瓦云：那個祖師說：
「棄法之樂，較往昔樂全無過上，
於現法中若棄正法，
應思當來所受諸苦無有邊際。
若自不能勤加功用，
煩惱亦必不覺悲愍，
對治不說汝不能修，
我自圓滿，諸佛菩薩亦不能救。」
那麼這個大祖師，
就告訴我們這麼說：
是的，我們要修學佛法，這麼大困難，
說：「唉呀！這麼大困難，
我不行啊，不行啊！」
所以的的確確，
唉，我們說：「這樣的啊，
唉！實在是現在的條件不夠啦，
那麼慢慢地再來啦！」
雖然說是慢慢地再來，
實際上，就放下了就不做了。
那個是什麼呢？「棄法」，
捨棄正法，
換句話說，不去如理修行。
你所以不去如理修行，
不能上進是為什麼？怕苦！
反過來說，你想找一點快樂。
結果呢，你不如法行持，
真正得到的快樂，如何呀？
比較一下，「較往昔樂」，
說你放掉了這個法的這個快樂，
並不見得好呀！
但是，結果呢？
說因為你放棄了，
現在呢棄捨了正法，
而現在棄捨正法的原因是你怕苦，
想得到快樂，
結果你真的去掉苦了嗎？
放掉了法以後得到快樂了嗎？
沒有，這第一個。
而更進一步想，將來呢？
這就嚴重了，
這就嚴重了！
你因為捨棄掉了正法，
將來受無量無邊的大苦啊！
永遠在輪迴當中，
這個事情的嚴重啊！
為什麼？
為什麼是這樣？要曉得，
一切法只有一個原則─如此因感如此果，
如果你在因地上面不努力去做，
絕不可能有這個相應的正果出現。
所以，
如果我們自己不努力去用功對治煩惱的話，
煩惱不會有悲心的，
說：「唉呀！我憐憫你啊，
看你可憐，好、好、好！我就讓步了。」
煩惱不會這樣，
不會這樣！
所以這個煩惱不會讓步。
反過來呢，
這個要想淨化煩惱的正確的方法說對治，
這個對治的方法，
它也不會說：「好啦！
我看你可憐哪，你不能修啊，
那我自己就圓滿啦！」
絕沒有這樣的事情，
絕沒有這樣的事情！
所以法本身法爾如是的。
進一步講人，
我們說佛菩薩，
佛菩薩儘管他是大慈大悲，
不但他的慈悲啊，
把法界一切有情，
要把我們救出來；
不要說我們信佛的人，
不信佛的人，
乃至於他的怨家。
不要說已經成了佛，
在因地當中菩薩，
這個提婆達多生生世世要害他，
他也都要救他耶！
何況我們現在信了佛了，
佛弟子。
在菩薩在因地當中，
他還沒有圓滿的時候都要救我們，
何況現在成了佛囉！
他不但是悲圓滿、智圓滿，
所以他有足夠圓滿的，
百分之百最圓滿的理解以及力量來救我們。
但是對不起！
除非我們自己去行持，
佛菩薩也沒辦法救我們，
這個我們要正確了解的。
所以這個地方，
從任何一個角度告訴我們，
我們要想解決自己的困苦，
唯一的辦法，
就是如理如量地行持。
而這個之中最重要的─精進，
精進！
那麼現在精進呢就告訴我們這樣，
所以這個地方說，
對於煩惱要生起這個：
我絕不怕它！
而反過來，
我要有這種勇悍之心：
一定要克服它！
如果說我們能夠這樣地認識，
這樣的心理建設起來了以後，
問題就好辦了。
若能生起如前我慢，
障品雖大不能為障，
是故應須發起慢心。
假定能夠生起像前面所說的這種心力，
這種心力，
那麼雖然是再大的障礙，
對不起！它沒辦法擋礙，
沒辦法擋得住我們、障礙我們，
所以我們必定要發起這樣的。
如云：「若起慢功用，障大亦難勝，
故心應堅固，摧伏諸罪惡。」
所以說，假定你能夠生起像前面所說的，
這個慢的這種功能，
這個功效一旦生起來，
再大的障礙，
它絕對不會勝過你，
不會勝過你。
所以在這一點事情上頭，
在這一個修對治的精進上頭，
我們心裡邊應該有正確的認識，
努力地建立起來，
使它堅穩，
然後靠著這個力量去摧伏一切罪惡。
若不爾者，修行之人為罪所勝，
猶願戰勝三界煩惱，
實為智者所恥之處。
這一段話，值得我們每一位同修啊，
再三反省！
假定我們不能像前面這樣說，
說我們心裡有這個認識，
然後根據這個正確的認識─注意哦！
始終是第一個：「如理」，
你自以為懂得很多，
不如理的話，那一點用場都沒有，
你走錯了；
還有呢，「如量」，
有了這個正確的認識，還要夠量。
假定你不能這樣做的話，
自覺得是修行啊，
結果修了半天，是「為罪所勝」。
我們修是修什麼？
淨除一切罪垢，
結果修了半天，反而是增長罪垢，
被罪過所勝哪，
還在說，我要戰勝三界煩惱，
還要自利利人，
這一個實在是很可笑，
很可恥！
所以，真正智者─這一個地方是佛菩薩，
乃至於說稍微明眼一點的人，
看起來都會笑我們，
都會笑我們，這千真萬確的。
說我們現在說起來是修學佛法的人，
拿世間的標準來說，
那都是高人一等的人。
而佛法的特質要摧伏煩惱，
然後淨化一切罪障，
然後把自己這個理路了解了以後，
就幫助別人，告訴別人；
自己淨化了，不為煩惱所染，
然後進一步地推己及人。
結果弄了半天，
現在自己都困在煩惱裡邊，
一天到晚煩煩惱惱，
說要戰勝煩惱，
那不是開玩笑嗎？
所以說呀，如云：
「我為罪所勝，勝三界可笑。」
現在我自己啊，都被這個罪惡所克服，
居然說要想超過、要想克服這個三界，
那真是可笑啊！
那麼，這個最後下面說，
此由輕毀諸煩惱故，
欲為摧伏，故假名為煩惱我慢。
這個地方，
他所以立那個「我慢」的名字，
並不是真的跟那個煩惱相應，
跟那個慢煩惱相應，
而是說我們要摧伏這個煩惱，
那麼不被這個煩惱所壓伏。
平常我們看見煩惱，
唉呀，這個心裡面就覺得：我不行啊！
像前面所說的：
「喔唷！要修的佛啊，又這麼個難行，
要修學的佛的方法，
要這麼做苦的事情，
而時間又這麼長遠。」
唉呀！心裡想想：「我不行啊！」
自己就輕輕地怯弱而退卻了。
結果呢，為煩惱所降伏。
現在不、現在不！
我絕對不怕它！
把這個煩惱啊，
根本不放在眼裡邊！
所以這個地方「輕」─要去摧毀它，
這種心情就跟那個慢相似的，
前面已經說過了。
是啊，我們要摧伏它，
所以在這個上頭假名叫「煩惱我慢」，
我不怕煩惱，換句話說。
那麼，這個是第三個煩惱慢。
諸作釋者雖有異說，
然覺此說與論相符。
關於前面這個解釋，
有不同的這個祖師們不同的解釋，
但是這個裡邊比較起來，
像上面那個說法，
覺得跟原來這個論說得最相應，
最相應。
所以就把這個拿來這個地方解釋一下，
說明一下。
這樣地修學的話，
我們精進當中，
就能夠如法如理地做到了。
如是應斷希望於他，
當擐誓甲願我自作，
此復覺其非餘所能，
唯我始能自負其任。
如是見已，
正修之時令心堅固，
唯應向外摧伏煩惱，
不令煩惱向內摧伏，
這是第一點。
就像上面所說的這一個，
根據了這一點，那麼說現在呢，
是的的確確這個東西只有我來做，
只有我來做。
這個你做，
這個你得；
別人做，你得不到。
只要你做了，它一定有這個功效，
一定不會失去。
所以有了這個了解了以後，
自己的內心當中，
啊！就建立起這一個正確的認識。
所以我們說心理建設，
這個地方叫「擐誓甲」，
擐甲精進─這一個東西，
一定要我自己去做，
這絕對不是別的人所能做的！
實際上呢，別的人能做，
可是對不起，別人做了以後跟你不相干哪，
你的事情只有你來做啊！
這是這樣。
那麼而且必須要我親自負起這個責任來。
以正確地、如理地見到這樣的一個實際狀態，
然後經過了思惟、觀察，
不斷地修習以後，
使得自己的內心產生堅固，
把這個正確地認識，
而且達到非常堅穩的一種狀態。
那麼在這種狀態當中，
一心一意地要摧伏煩惱，
而絕不讓煩惱來控制我們。
說實在的，
現在我們修行人最可憐的事情啊，
說起來是說修行、修行，
一天到晚在煩惱當中轉。
而真正最可憐的不在煩惱當中轉，
什麼是煩惱大家都還不知道。
我們大家再回憶一下，
想想看對不對？
所以前面每一個地方都告訴我們，
這一開頭的時候就告訴我們哪，
斷三過、具六想，
那時候聞還根本談不到。
它為什麼要具六想？
第一個想是什麼？
說我們在長夜無明、貪瞋癡三毒當中，
居然沒有一個人曉得是我們在三毒，
在貪瞋癡當中，
這是第一種狀態。
那麼一步一步，
然後呢深入，
一步一步地上來，
告訴我們始終是這種狀態。
乃至於我們有了正確的認識，
開始修持，說對治的唯一的方法，
一定要依著這一個戒、定、慧三個次序。