說對治的唯一的方法，
一定要依著這一個戒、定、慧三個次序。
而戒定慧三個次序，
持戒，他不先說戒怎麼持，
先告訴我們為什麼會犯戒。
犯戒的四因，你們還記得不記得？
記得記不得？
第一個什麼啊？「無知」，一點都沒有錯，
我們根本不知道。
所以我在這個地方是特別……說起來也可以說非常慚愧、非常痛心的，
我乃至於到以後，
覺得極大部分同修跟我犯同樣的毛病，
什麼？無知！
哎喲，自己還覺得很修行；
喔，我一天拜多少拜；
哎喲，我盤在那裡，可以一盤盤幾個鐘頭；
哎喲，我一天念多少佛；
哎，一天哪，我吃一餐；
哎喲，我早晨幾點鐘起來，
晚上幾點鐘這個樣。
忙了個半天，真的對了嗎？
我不能說你錯，
但是真正的對錯，
不在這個上面判斷的，
這我們必定要了解！
我們必定要了解修行的特質是什麼，
目的是什麼，如何修行方法，
這一個非常重要！
說原因無非是要想從生死的苦海當中透脫出來，
如果只想為我們自己，
好，小乘羅漢也好！
假定想幫助別人，
那同樣一個理由啊！
同樣一個理由，
一個只管你自己，
還有要把盡法界、虛空界一切有情救出來，
問題是一樣的？你的煩惱就是他們的煩惱，
所以你必定要對這個問題根本解決。
那麼這個痛苦的根本在哪裡呢？
假定你不知道，說修，修些什麼呢？
這個很清楚、很明白，
很清楚、很明白！
所以有很多人修行，「哎喲，我不怕苦！」
結果你雖然苦啊是無益苦行，
他因為沒有把握住這一個生死的根源何在。
所以在這一點上面，
在這個地方特別再提醒一下。
你必定要了解，那你了解了以後，
然後把整個的綱要、輪廓認識了以後，
說現在曉得了：
啊！原來這個痛苦的根源是業，
業的主導是惑─就是無知、無明。
然後呢，真正你只要把惑淨除了，
下面的問題都解決。
那麼為了淨這個惑起見，
是有種種不同的方法，
那個時候，你拜佛，拜佛對；
打坐，打坐對；念佛，念佛對；
是，當然你起得早更好，
反過來說，你一天到晚睡大覺也一樣，
這是千真萬確的事實啊！
所以當初「臨濟」的弟子，
是臨濟吧，我記不起來了。
喔唷，他那個時候，那個時候盛唐的時候，
禪是最發達的時候。
那個是臨濟呀還是……記不住了，
反正「鐵牛」他很有名的一個禪師啊，
大家那麼禪堂裡面瞪大了眼睛在那兒拼命用功，
欸，結果他老兄跑到後面去呼呼睡大覺。
哎喲，老師看見了說：
「別人在那兒都用功，你在那兒睡大覺幹什麼？」
跑得去一看，
他根本就看見老師來，理都不理，
就這樣。
欸，結果老師說了幾句話以後，
發現那個弟子─對了！
然後呢出來：「你們看看！
你們在那兒自己用功，
你看看後面這個後生小伙子，
你們用些什麼功？」
大家覺得：哎喲！在那兒用了功半天不對。
真的跑到後面去看看，他在那兒睡覺！
欸，睡覺就是真的用功喔！
這是千真萬確的事實喔！
所以說明了這個什麼？
你真正把握住這個重心，
你能夠把煩惱降伏，對了！
不過這個地方順便一說，
我們不要說：「哎呀，他既然這樣，
那我也去睡覺去啦！」
那你就完全錯誤，完全錯了！
這是告訴我們，
你必定要把握得住這個重心在什麼地方，
你如果重心把握得住的話，
你用不管哪一種形式都對。
就是這樣，
這個是最最主要的原因，
所以我們在這個地方特別說明。
那現在這個地方所指的，
修行最重要的資糧善當中，精進第一。
那麼精進的特質是什麼？
一定是修這個善法。
然後呢，這個精進建立起來了，
摧伏煩惱，
是不讓那個煩惱來摧伏我們。
現在我們繼續下去：
更思中途棄捨誓願所有過失。
善思擇已，隨所作事，
一切誓願悉願究竟，
乃至未獲堅穩以來淨修其心。
我們進一步該想一想，
唉！假定說你修了以後，
中間覺得：哎呀，不行！不行！
然後說：「唉呀，不行哪！」
你中途退下來的話，
這一個過失，這一個患害，
那是非常厲害，
非常厲害、非常嚴重啊！
前面已經說過了，你能夠對這個道理，
正確地善巧地思惟、觀察以後，
那麼你做什麼事情，
一定照著這個次第這樣去做。
那樣去做的話，你使得你的要想做到的，
一定做得到，
所以令我們的誓願要得到究竟，
得到圓滿。
所以在你還沒有有正確認識之前，
以及雖然認識了，不堅固、不堅穩，
這一個時候努力地修習，
努力地修習。
所以，乃至於沒有獲得這個堅穩這個心的時候，
要淨修其心，
淨修其心。
這個地方「未護」應該是「未獲」，應該是未獲，
不過這個字我們還要去查一下看看。
繼續下去，第三個力，
堅固力下面以後呢，發歡喜力者。
如是由其猛利欲樂勝解之力，
精進未生能令生起。
又令已生不退之因，
謂由成就堅固之力或我慢力。
最初入時歡喜而入，已趣入時，
於其事業不欲斷絕無飽意樂者，
即歡喜力，故應引發。
那麼什麼是歡喜力呢？
前面說像我們前面所說的這樣次第，
由於引發了這個勝解，「勝解」的話，
就是對於這個法的正確的認識而確定不為所動，
這個叫勝解。
那麼既然在這個地方引發的勝解是什麼？
喔！對善法─原來這個東西有這麼樣的好處啊！
啊！到那個時候，
你內心當中就產生一種好樂之心，
一心一意要在這個善法上面努力，
那個心裡邊產生堅強、猛利的心情。
那麼這個心一生的話，
這個精進沒有生起來就生起來啦，
生起來啦！
生起來了以後，
真實去做的時候，
如果不堅不穩的話，
慢慢地做起來會退的。
所以進一步由於這個堅固力的話，
使得生起來的這個精進心就不退、不退。
所以第一個是生起那個心；
第二個，
去做的時候內心當中堅固；
還有一點，進入去做這個事情，
因為你前面有勝解之力，
而且有堅固之力，
做的時候很歡喜。
就是繼續不斷地向上，
下面這個很重要喔！
能夠對於我們所做的事業─這個事業就是修行的事業─不斷絕，
不會中斷，乃至於「無飽意樂」，
一直做啊，
一直覺得繼續下去的力量什麼？叫「歡喜力」。
這個地方講一下，
這個地方講一下。
我們大部分的同修，
我想大家都有這個感覺，
大家覺得聽見了佛法：
「哎呀，好啊！修行好啊！」
一心一意地跑得來修習。
結果剛開始來的時候是一鼓作氣，
然後咬緊牙關衝將進來，
弄弄、弄弄、弄弄啊，
慢慢、慢慢慢……這個每況愈下，
每況愈下。
再而衰，
這個氣衰了；
三而竭，到最後啊洩了皮球一樣，
一點都沒有了。
不要說歡喜，痛苦無比卻是！
放嘛又放不下，提嘛又提不起，
怎麼精進法？
欸，他現在妙了，不！
不！
進來的時候，
固然先策發這個勝解之力；
然後呢還沒有修的時候，
把那個殊勝的見解，
還產生非常堅、穩的力量；
然後趣入了以後，
就產生很歡喜的這個心情。
這個歡喜不是別的歡喜，
就是說對你所修的這個內涵。
譬如說我們念佛，越念是越歡喜，
是拜佛亦然，做任何事情也是亦然。
不但歡喜，而且你越做越歡喜，
因為它好嘛！
因為是越做越歡喜，
所以你就捨不得放下嘛，
這個叫「歡喜力」，
這個叫歡喜力。
所以古德們念佛的時候常常說：
這一句佛號念起來「親切無比」，
親切什麼？是我們人人歡喜的，
哎呀！覺得親切，好歡喜，
如果念佛的話。
別的呢，沒有一個例外的，
修行必須要的。
它並沒有把「歡喜」那個名詞說出來，
但是正規上去的沒有一個例外的，
都有這個內涵，
是越做啊是越快樂，
所以叫「現法樂住」，所謂禪定的，
這是為什麼他們成就的原因。
我們現在呢，
說實在的，
的的確確是宿有善根，
宿生沒有善根不可能進來，
這千真萬確的事實。
因為這個宿生的善根，
這一世遇了緣了以後啊，它策發了。
哇！然後這股氣就起來了，
就像那個青蛙吹起來的時候，
鼓了那個下面那個大大的這個像個氣泡一樣。
但是，因為你沒有如法，
不能如法地行持，
所以吹、吹、吹、吹，那個氣就後繼無力，
慢慢、慢慢越來越不對，
越來越不對，越來越不對！
所以等到出家三年哪，
佛在天邊，再下去，沒影子了。
現在不是，發歡喜力！
那麼假定你做這件事情，越做越歡喜，
叫你放掉你捨得嗎？
我想誰都捨不得。
不要說在這個地方，
在前面剛開始講的時候，
道前基礎講正修的時候，
曾經說過一個道理，
大家還記得不記得？
說讓修行作為你的朋友，
不要把修行作為你的怨家，還記得嗎？
還記得提的這些故事嗎？
那就是這樣。
你會覺得是越修行越歡喜，
就像看見好朋友一樣，
哎呀！你看見了這朋友，
就是會啊大家也歡喜。
就像平常我們一樣，
坐在那裡上課，不一定大家開心，
然後下了課，欸，如果你覺得朋友聊起天來的話，
聊得個沒個完。為什麼？歡喜嘛！
它就有這樣的吸引你的力量。
所以從頭一路上面都告訴我們這個，
不過呢，越向後說得越清楚，
現在在這個地方說得最透徹！
這個力量我們一定要引發，
如果我們真的能夠引發了這個以後，
好咧！這個力量是源源不斷，
人家看起來是：
「唉呀！你這種人哪，真是苦惱無比。」
可是我卻是很快樂。
所以古人一直說「貧道、貧道」，
是身貧道不貧，窮沒關係。
呃！哪怕沒地方住，我住在樹底下，
住一宿、住一晚也可以。
然後呢，的的確確雖然我沒錢哪，這討飯；
討到好的固然好，討到壞的也一樣；
討不到，餓也不怕！
這個原因就在這裡，
就在這裡。
否則的話，儘管我們出了家了，
樣樣現成，弄到後來還是塌在那裡呀，
所以說「應引發」呀！
那麼進一步要引發修學善法當中，
所得到跟法相應的法樂，
這個是最重要、最重要的！
那麼這個法樂怎麼樣的？
應發何等無飽之理，
如云：「此於所作業，如欲遊戲樂，
應著其事業，喜此業無飽。」
就像我們做事情一樣的，
這個做事情像玩一樣。
哎呀！因為玩得快樂，
所以你越玩是越快樂，越玩是越快樂，
怎麼樣也不覺得滿，
不覺得夠，要這樣好耶！
所以我們看看佛陀的因地當中，
的的確確他生生世世做這種事情，
我們看起來：「唉呀，捨頭目腦髓！」
他假定真的把它看成苦事，誰願意做啊？
沒有一個人願意做的，說實在話。
現在真正問題在哪裡呢？始終是這一個。
所以前面在忍辱波羅蜜當中，
第三個諦察法忍當中，說得很清楚，
「不解無其欲樂」。
現在我們修行最苦惱的事情，
最大的障礙，說實在的，
並沒有真實地了解佛法的特質在什麼地方。
然後呢我們聽見了一點名詞，
摸到了一點行相，自己覺得修行，
乒鈴匡啷啷撞進去，
佛法的特質在哪裡啊？不知道！
因為你不知道，照著我自己的心裡想：
哎喲，我覺得我去苦行；
我覺得我去念佛；我覺得我去拜佛；
我覺得我去參禪。
結果參禪的人哪，跟兩條腿過意不去，
哎呀，盤了個半天哪，越盤越痛、越盤越痠。
如果是大幸而克服了以後，
以後跑得人家告訴去：
「嘿！我能夠盤兩個鐘頭。」
其實盤兩個鐘頭在幹什麼啊，
誰都不知道！
最大的情況呼呼大睡，
這是千真萬確的事實喔，
你不妨去看看喔！
當然我不是說盤腿的人都是這樣，
真正了不起的人都是這樣來的。
所以我剛才一再說明了這一點，
一再說明了這一點，
這是我們必定要了解的，佛法的特質什麼？
你要了解它的內涵，
的的確確你有一種無上的妙樂在裡頭，
這個就是歡喜力。
你如果能夠這樣做的話，
啊！不要說在那個地方盤兩個小時，
二十個小時；
在前面說的，時間長不是害怕的原因，
對不對？痛苦才是！
一分鐘的痛苦都受不了。
快樂的時候，如果是快樂的話，
我們就怕時間短呢，越長越好耶！
這是千真萬確的事實。
所以這個地方，我們特別要有這個認識。
所以在修「其因之業亦應無飽」，
不對、不對，
這個我們還沒有說到那地方。
喜此無飽，謂應勵力發起喜心，
如同小兒遊戲之業，無飽足心。
又如樂果無所飽滿，
其因之業亦應無飽，
如諸俗人於安樂果能不能得，
尚有猶豫且策勵轉，
況行此業決定能生安樂之果。
下面說的，
所以對這個地方，
我們應該努力啟發這個歡喜之心，
歡喜什麼？法，跟法相應。
那個就像小孩子玩那個事情，
他小孩子玩的事情啊，他永遠沒飽滿的。
在趴這個地上，你別看他，
唉呀，你叫他進來啊，他還不願意，
唉呀，苦苦惱惱、拖拖拉拉的。
其實我們現在，我們現在都是這個樣。
唉呀！我們說起來真是可憐哪，
我們在世間的標準來衡量是大人，
拿佛法的標準來說，
我們能夠像小孩子已經不錯了喲！
我們像小孩已經不錯了喔！
我們在長夜無明當中，
夢都沒有醒啊，眼睛都沒開啊，
不曉得在忙些什麼呀！
所以呀，
我們現在應該對於我們的佛法努力歡喜。
所以第一個，
一定先把佛的圓滿的這種狀態讓我們認識，
說你這樣做有怎麼殊勝的大的利益，
不這樣做，有什麼絕大的禍害。
因為這樣的是非、好惡，
有了一個圓滿的比較以後，
那個時候我們一心一意要得到這個快樂的果。
實際上，這的的確確是我們人人所要的，
沒有一個人例外的。
說你活在世界上要什麼？
我要找苦，沒有一個人；
修學佛法的人固然是，
所有世間沒有一個人。
做生意，哪怕強盜，他為什麼要這樣去做啊？
快樂嘛，很簡單哪！
不同的是，
他沒有了解真正的苦樂的因果，
所以不如理，如此而已，
對這個究竟的果是一樣的。
所以現在既然我們了解了要得到這個圓滿快樂的果，
這個果，是我們只嫌少不嫌多。
那麼既然如此的話，
你要想得到圓滿的果，幹什麼？
我們了解一定要在圓滿的因上面去下，
有這樣一分因，
必定感這樣一分的果。
既然你對這個快樂的果不嫌多只嫌少的話，
你在下這個圓滿果的因，
這個業因上頭也應該如此，
所以「亦應無飽」。
現在我們退一步來說，
這個世間的俗人，
就忙這些事情啊，這樣忙完了半天，
是不是真正能得到安樂的果啊，
他還不一定耶！但是他還拼命努力，
這是千真萬確的。
世間的人做生意，然後呢種田，
實在在春天種下去，
他不能保證說今年秋天一定有收成耶！
萬一來陣颱風，
萬一這個病蟲害，萬一什麼……。
做生意的人萬一到那個時候市場上面，
尤其是現在這個有什麼風暴，
喔，他不管，大家拼命努力去做！
而我們現在修學佛法的人，
由於前面的這樣地認真地修學，
跟隨善知識，如理去了解，
經過我們的理智地抉擇辨別，
千真萬確，確定有這個果，
那麼我們會不努力在業因上面嗎？
當然！決定應該努力，
這是可以肯定的！
所以說來說去，
修學佛法始終有一樣最重要的─正知見。
所以這個佛在任何地方都說，
佛法的中心是什麼？正見，
八正道─正見，
真正的佛法的中心是八正道。
沒有一個例外的，持戒，
持戒的宗要是什麼？正見。
所以我們六和合的僧團當中，
第一個「見和」，這是非常重要！
那麼這個地方也是如此，
我們得到了這個正確的認識以後，覺得：
喔！你這樣做一定得到圓滿的果報；
反過來說，
你為了要求這樣的圓滿的果報，
那麼一定要在這個因地上面這麼認真地去做。
如云：「成樂否無定，尚為樂作業，
若業定感樂，不修云何樂。」
那世間那些事情忙了半天，
是不是一定得到快樂啊？還不一定啊，
還不一定啊！
尚且為了這種事情而忙得個不得了，
而且很樂意地去做。
現在呢，我們所造的這種業因，
是一定能夠感得樂果的，
在這種情況之下，
你不去修的話，你怎麼會快樂呢？
就像作生意的人一樣，
明明曉得這個東西做出去的話賺錢的，
結果你眼看著別人在那兒賺大錢，
你停在那裡心裡面實在過意不去，
對不對？我們人人可以了解到的，
人人可以了解到的一個事情。
喔！說現在眼前那個錢，
喔唷，奉送給別人，不送給你，
哎呀，你心裡面過意不去。
那個錢並不快樂，
可是你曉得那個錢可以換得你要的快樂，
啊！所以你得到那個錢，說來得個快樂。
現在我們也是一樣啊，
我們對佛法確定曉得能夠得到快樂的，這樣。
所以如果不在這個上面因地當中下的話，
你心裡面應該為這個難過呀！
所以你只要真正得到了正見的話，
是必然有的現象。
所以我們現在說：「唉呀！要修行啊，
覺得提不起來。」
原因是什麼？就是這個正見未得。
如果你把那個正見產生了很正確的認識的話，
你看得很清楚啊！
何況前面、後面一再告訴我們，
不要等到那個果出現，
就在那個因地當中你去做的時候，
那個時候已經本身快樂了。
何況還有大果在後頭，
而這個大果是更大的快樂。
說來說去始終有一個問題，
什麼？缺少正確的認識，
缺少正確的認識。
所以我在黑板上面，
特別把這個「五拘礙」始終寫在上頭，
你們常常提。
第四個「闕隨順教」，
跟那個正法相應的，
完整的如理的教授不夠、沒有乃至於，
不夠。
最後一個，雖然你有了，
但是你去修的時候，
「得微少善便生喜足」，
下面那四個字來不及寫。
這個黑板上這幾個字不要把它擦掉，
等到精進講完了之後再擦掉它，
我們平常過來的時候看看它：
嗯、嗯、嗯！對！
又以此理亦不應飽足，
如云：「諸欲如刀蜜，尚且無飽足，
況福感樂果，寂靜何故飽。」
如鋒刀蜜雖亦略有甜味可嘗，
但若舐之必能割舌，
可愛欲塵雖與現前少分安樂，
然生現後極大痛苦，
其受用者尚無飽足。
況諸資糧能與無罪現前久遠無邊安樂，
何應飽足。
嗯，這個說，
這個不但是得到快樂，
而且這個快樂還不應該飽足，
不應該得到：「唉，可以了，可以了。」
不可以！為什麼呀？
下面說：就像刀上的蜜，刀頭的蜜，
我們對那個刀上的蜜都不飽足的。
刀上的蜜，喔！那是好危險，
而且呢又是一點點；
現在我們修學佛法，
這個所感的果報是寂靜的，
不但沒有危險，而且是絕對圓滿。
所以下面說呀，
刀頭這個蜜雖然有點甜味，
但是你舔它的話，對不起，
一定把你的舌頭割掉。
現在世間上面很多這種塵欲，
看起來滿可愛，
眼前好像有一點點安樂，
但是後面生絕大、厚的痛苦的果報，
而我們對這個事情尚且沒有飽足啊！
我想這是我們人人感受得到的，
我們到了冬天，
哎呀，睡在這個被窩裡邊很舒服；
而是到了夏天，在那兒吹涼風很舒服；
跑到廚房裡去啊，
哎喲，這個吃起來又放不下；
聊起天來啊，教你不聊還又覺得不行。
這種事情啊，眼前是一點點的快樂，
而且將來有無邊的大痛苦，
我們從來沒感覺飽滿過，
千真萬確的事實，
不管什麼眼前的這些事情。
而我們修學佛法，
積聚這個資糧啊，
能夠得到「無罪」─它總是反顯的，
它反顯有一個原因，
換句話說，喏！一切的過失都沒有的，
只有好處。
這個好處包括兩方面：
不但究竟圓滿，而且眼前就好；
反過來說，眼前已經好，
是就後是更好，無量無邊。
對這樣的，
怎麼我們會覺得說：「啊！夠了，夠了。」
不應該！
這個才是我們應該努力無飽地、永遠追求下去的。
如是思已，應當發生無飽意樂，
故為圓滿所修善業，
乃至未生如日中時，
日熾諸象趣向可意蓮池之心，
應善修習。
這樣地善巧思惟了以後，
我們第三個不但要歡喜，
而且對這個歡喜要無飽，
這個意樂就是內心當中：
「啊，不夠、不夠！越多越好、越多越好！」