譬若全不停息，速猛而進，走至極乏，
坐不能起，等同未進。」這個很容易懂，
說我們要追強盜，先看看自己的氣力：
嗯，怎麼弄法。
譬如說我們要去捉強盜，去的時候，
看看我的氣力比強盜大不大，
如果不大的話，還要找些同伴，
還要手上武器等等，每一樣東西準備好。
然後呢你慢慢地去追，
不必猛追，要耐久。
而不是說你一口氣，哇，拼命追！
然後呢跑得個筋疲力盡，塌在那裡，
好了，強盜逃掉了！那不行。
這個煩惱啊，是亦復如是，
亦復如此。
那麼說到這地方，
我這兩天到台北去，
台北去有個因緣，
就是有這個居士，
他也聽說了這個懺悔這個法的殊勝哪，
他也跑得來問起那個懺悔，
那麼我也特別去給他說了一下。
那天這個林居士也一起去，
他聽了很高興。
中間有一個小小的插曲，
他以前是這個念佛的，
後來因為聽了這個論以後啊，
他覺得：唉呀！不念佛了，
念這個地藏王菩薩。
嗯，他先沒告訴我，後來告訴我了，
我說：「欸！這個念佛有什麼關係啊？
而且我覺得末法的時候修念佛最好，
你為什麼不念佛，念地藏王菩薩？」
哦，後來他就告訴我。
唉，我說：這錯了！這錯了！
我的真正的用意不在念什麼，
就是念這個的訣竅上面，
念這個訣竅上面。
所以如果說你覺得，
你一開頭的時候覺得你願意學地藏王菩薩，
那好；你一開頭的時候覺得阿彌陀佛……沒有一個不好的。
問題不在念哪一個，
而是第一個，你要正知見；
第二個，在正知見過程當中，
你走的正確的、如理的方法；
然後呢，你能夠圓滿把握住了，
你怎麼走都對。
好！那麼這樣子。
「啊！對、對、對、對！」以後他就改過來，
又念佛，欸！他念得很好。
那麼後來這個拜三十五佛的中間哪……還沒有，
這不是這一次。以前在另外一個地方，
他又有個同修跟我說：
「欸，那我拜三十五佛的時候，
我不是可以把每一個人、每一個佛像都看成阿彌陀佛，可以嗎？」
我說：「可以。」當時。
實際上呢，真正說起來的話，
內涵很不一樣，
這個我這個地方要特別說明一下。
就是對我們一般人來說，尤其是不明教理，
他也不想了知教理，
或者沒有能力了解的，
那最好的方法你隨順著他，跟他相應的。
你叫他換一個啊，
哎呀，那他千辛萬苦弄了半天，
瞎摸八摸，說不定到時候滿好念佛，
他也念地藏王菩薩；
滿好念地藏王菩薩，他也念觀世音菩薩，
弄得來莫衷一是。
如果你分辨得清楚的話，那時候不一樣，
學哪一個法門那是沒有關係的，
主要的就是說，你一定要了解這個情況。
那麼我剛才說，剛才這個回答說，
啊，拜三十五佛，究竟有什麼差別？
因為這個關係啊，
我想起來在這個地方說一下。
剛才暫止息力裡面特別說明，
究竟以後，不要以此便為喜足；
文字沒有講，我特別說明，
我們最初第一因要完整。
你能夠這樣完整的話，
將來究竟圓滿的時候啊，
必定是最省事、最快速。
反之，因為眼前力量不夠啊，
你覺得想討一個巧的話，
結果是吃了大虧、上了大當。
上誰的大當？不正知見，
沒得話說還是自己，
所以在這個地方我應該提醒大家一下。
佛佛道同，沒一個例外的，
十方一切佛是共同一法身，
但是所現的報、化相，
那是完全不一樣，尤其是化身相，
為什麼？化身是應眾生根器應化之身，
應你的根性，用這種方法，這樣。
那麼這個說明什麼啊？
眼前我這個條件，要學這個法門。
假定是我只是要學羅漢，
好，你解決了煩惱，
可以了，停在那裡也不要動。
究竟不究竟啊？不究竟啊！
同樣地你念佛，往生到極樂世界，
從這條路究竟來看，
你只要走上去了，一定對。
所以《法華》上面說得清清楚楚，
不要你得到往生都對呀！
《法華》上面說得很清楚嘛：
「若人散亂心，入於塔廟中，
一稱南無佛，皆已成佛道。」
你散亂心跑到廟裡面去，
「哎呀，阿彌陀佛！」
這麼一句話，就成佛了。
真的成了佛了嗎？沒有欸！
只是成佛的因種下去了，
將來遇緣慢慢地策發、策發，就成就。
遇這個緣，還是要經過這麼大的、長遠的時間，
《法華》上面也授記說得清清楚楚─經過無量阿僧祇劫。
這個無量阿僧祇劫，
不是叫我們在那兒睡大覺哦，
不是在那個地獄裡面，那個沒有用哦！
還是在《法華》上面，
你看舍利弗尊者，那些大尊者，
一個一個都是這樣─你將來還要供養兩百億恆河沙數諸佛，
如何、如何，然後成佛。
換句話說，你還要經過這麼長時間，
如理修行，然後你成佛。
那個因只是種下去，
然後不斷地與善法欲相應的。
現在我們哪，前面中士道的時候，
這個十二因緣學過了，
大家應該這個理路很清楚，對不對？
這個因怎麼樣感果，
靠什麼力量呀？
一定是靠一個力量，
什麼？
如果說，生死當中的話，
與無明、觸相應的「愛」來滋潤它；
如果說你跳出生死輪迴的話，
應該是明─智慧、正知見相應的善法欲，
還是「愛」來策發它，對不對？
那必然還是如此啊！
所以不斷地淨化你的，一步一步地上來。
那麼這個時候，
它淨化的過程當中，必定什麼啊？
把我們不同類型的煩惱的種子，
以及現行習氣，一一淨化。
它淨化過程當中，
我們什麼樣類型的煩惱，
他以什麼方式來對治，
這個緣起不一樣。
平常我們世間來說，「生了病看醫生」，
這句話千真萬確就是如此，
這句話本身只有一句話，
這任何病都是說「生了病看醫生」。
可是你真的看醫生的時候啊，
它絕對不是說，一個醫生一味藥。
你生……，外科他也這個，
是內科也這個醫生，這個不可以！
然後呢，你傷風也這味藥，
感冒傷風一味藥，
然後呢癌還是這味藥，
肺病也是這個藥，
寒病也是這個藥，熱病也是這個藥，
有這樣的道理嗎？
請問有這樣的道理嗎？
所以大家記住哦！
所以我們因地上面哪，
務必要知道這個事情，
務必要知道這個事情！
所以不但是說我們凡夫，
喏，看看哪，
《華嚴》─圓教，為什麼他能一生圓曠劫之因，
善財童子跟他的五百個同參呢？
他就是找了各式各樣的善知識。
因為我們修學過程當中，沒有別的，
就是煩惱障、所知障，
因為每一種不同的障礙，
有它不同的特質，有它不同的對治；
要對治它，有不同的專門的善知識，
專門的醫生。
你只要找對了，
的的確確能很快地問題解決，
靠什麼？就是因地當中。
喏！這個善財童子，在沒有求證之前，
他的地位叫「十信滿心」。
什麼叫十信滿心啊？
他那個信心已經徹底清淨，
完全不在自己，繞著我轉─淨化了自己。
他徹底信得過佛法，
徹底信得過善知識，
徹底信得過煩惱非靠善知識對治。
所以對這個病找這個人，
然後呢這個人解決了，
再找這個人、再找那個人、再找這個人、再找這個人、再找這個人，
欸，這麼最後還是……。
他這麼高了尚且如此，
我們現在下腳第一步不如此，
等到哪一年？
或者有人說：「是嘛，
他這麼高才可以呀，我們因為差不行啊！」
我的感覺不是。
不管是高是低，
佛法一個原則─業感緣起，
這個大家有沒有人不了解的？
我想沒有一個人不了解的。
「如此因感如此果」，
你在因地當中下的什麼因，
那麼將來做的，
無非是把這個因慢慢地把它策發圓滿，
對不對？
他十信滿心，
那還是就這個因感這個果，
現在我們下腳第一步也是如此啊！
所以我們修學佛法的次第，
一定是什麼？聞、思、修。
所以善財童子在修的過程當中這樣作法。
那麼修之前面還要什麼啊？還要思，
思之前面還要聞，對不對？
欸，聞的時候你就把這個正因種下去，
然後呢根據這個正因是如理思惟，
得到了以後，然後如理修證，
這是所以他真正成就的原因。
假定你在聽聞的時候，
這個因沒種下去的話，對不起，
修沒有你的份！
所以舍利弗尊者同樣地坐在這個會上面，
華嚴會上，
大智如舍利弗坐在那裡如聾如啞，為什麼呀？
哪！因為你聞、思慧上你沒有種這個正因。
這個現在很簡單，我們在那兒講，
有很多人歡喜念佛的，他才聽不進呢，
「你們說那些！」參禪的，他一樣聽不進，
千真萬確的事實。
我們在這裡覺得：「哎呀，這個好啊！
原來告訴我這個方法，
正要告訴我去念佛、去參禪哪，
並不違背。」但是他聽不進，
為什麼呀？對不對！
道理就在這裡。
所以我們務必要知道，
這個「因」最重要。
所以《華嚴》上面就說得很清楚啊，
「發心究竟二不別，如是二心初心難。」
我想在座的有的同修曉得這句話，
《華嚴》上面說得非常清楚。
發起這個心，發什麼？菩提心，
跟這個究竟圓滿菩提心，
圓滿菩提心什麼啊？圓教佛─這個究竟啊，
兩樣東西沒有差別，
一點都沒有差別！
「如是二心」，這個兩樣當中啊，「初心難」。
嘿嘿，不是成佛難欸，
就是你下這個因難哦！
為什麼？你只要這個因對，
果一定對，
眼前沒有一個事情例外的。
我燒一個飯，你只要燒的飯嘛要用米，
燒的菜嘛要用菜，
然後拿回來，每一個步驟做對了，
你不要問他飯好不好、熟不熟，一定好！
你如果這個因弄錯了，不管你怎麼忙，
一定不對！對不對？
現在《華嚴》上面所講的，
這個兩個是指「修」這個位次來說的，
修這個來說就修證。
所以說，當初見道的時候，見道的這個，
跟這個究竟圓滿的，這兩樣東西啊，說「初心難」。
但是到現在為止我們已經了解了，
這個修之前要有什麼基礎啊─要有思。
思之前要有什麼？要有聞。
聞之前要靠善知識。
但是他不說善知識的原因，是為什麼啊？
就是說自他兩個力量，不能欠缺，
他力外面善知識，
自力就是聞、思、修。
所以真正重要的，
這句話徹底圓滿地來解釋、來認識的話，
卻不是等到善財童子十信滿心啊，
到了那個時候已經來不及了，
而是在我們現在下腳第一步啊！
所以有的人已經走了一段路了，
那是莫奈何了，那是的確。
所以佛絕不是說：
「哦！我這個《華嚴》最圓滿。」不是的。
是，他在《華嚴》會上說，
然後呢對其他的人也是這個圓滿、那個圓滿，
因為佛只有一個目的，
怎麼樣應你們的根性，把你們救渡出來。
你們已經走了這個路，
那麼走了這個路就這個路走上去囉，
這個千真萬確事實啊！
所以究實說來，
哪一個法門、哪一條路，
最極來說─究竟成佛！
所以《法華》上面說得清清楚楚。
但是對我們如果想走直截快速的路子，
這個是這條路，
這個是這條路。
所以已經進入了，
那我們讚歎：「好、好、好！
你參禪，好！念佛，好！持戒，好！
沒有一個不好。」
然後如果對我來說，
我的的確確在現在這個圓滿的教法上面，
初心下第一步的話，
有了這個正確的認識，
先把前面這種錯誤的這種因，
統統把它洗除乾淨，
從頭開始，所以要懺悔。
那個時候懺悔的時候啊，
不要說：「啊，我只拜阿彌陀佛！」
如果是只拜阿彌陀佛，說實在的，
這個《廣論》也可以不必學，
只要你好好地去這樣去一心念佛就行，
而且也不必出家，
這是千真萬確的事實。
你到了極樂世界，決定有你的份，
慢一點沒關係嘛，這千真萬確的。
懂不懂這個道理？
這個概念哪，所以最主要的，
所以現在也不是急著大家說，
哦，聽懂了馬上做到它，不是！
第一個要了解它，
了解它整個的重要的概念在什麼地方；
了解了以後呢要認得它，
它所指的內涵是什麼；
找到自己下腳的地方。
凡是這個東西最主要的，
所以一定要對這個教理的基礎建立得非常穩固。
你有了這個教理的基礎，
穩固的基礎以後啊，
然後你能夠簡別是非，
什麼情況來都不怕，
什麼情況來都不怕。
在我們修行過程當中你真正做的時候啊，
一定有各式各樣的不同的情況出現。
情況出現，
假定你了解了這個完整的認識以後啊，
好的當然好的，壞的也是好的；
反過來的話呢，
壞的固然是壞的，好的也不一定好，是壞的。
這話怎麼講？這個要說一下。
當然剛才說，
如果你不認識這個道理，
壞的，壞的來了你又受不了啦，
不曉得怎麼辦哪，被它障礙住！
然後乃至因為你不認識啊，
平常說，人家來對你有不利或者什麼，
哎呀，你生煩惱，輾轉地，那當然是壞囉！
好的呢？這好了你就歡喜啦，
哎呀，覺得好、好、好、好！
最壞的，不是，應該最小的損害是什麼啊？
你覺得好、好，停在那裡啊也就不前進了。
所以，既然不前進的，好嗎？
也不好嘛，所以好的都是壞的。
而弄得不好的話，
因為你覺得好了就歡喜耽著啊，
所以種種問題引發，
人家說著魔等等都是從這上面。
哎喲！你覺得好得很啊，
你沒有能力去判別它，
下面緊跟著壞的就來了。
反過來，你了解了以後，
說好的，好的嘛當然好的，
為什麼壞的也是好的呢？
你假定說究竟圓滿了，
還要修行嗎？不要修行。
所以說，既然是你不了解，
當然處處地方都是缺陷、都是壞的。
現在你認得了曉得：哎呀，這個壞的，
正是我了解了，
我可以了解了去改善了！
這個不是我們修行正是最重要的這件事情嗎？
所以你有了這個正確的認識啊，
就壞的也是好的，無往不利！
對不對？
所以這個地方呢，
特別地這一件事情上面，
跟大家提醒一下，
跟大家提醒一下。
所以前面這一個順緣，
下面最後補充一個，
這一次順緣我們再記一記，
哪幾個順緣啊？
勝解力、堅固力、歡喜力、暫止息力。
尤其是這個暫止息力的特徵是什麼？
你了解了剛才這個道理，
才曉得那個暫止息力的特徵。
大的地方來說，
善財童子參了一位善知識，
他絕對不會說：「哎喲，好囉、好囉！」
絕對不會像我們說：
「啊，我現在得到了，這個參禪了，
啊，那大徹大悟了！好了，安然睡覺。」
不是，祖師說得清清楚楚，
大徹大悟時候啊正是如喪考妣，
趕快再向前哪！
念佛的得到了一心不亂，
趕快就是努力上進啊！
沒有一個例外的，都是如此，
所以我們能夠很快地達到這個高深圓滿的境界。
現在我們再翻過來，看卷十三：
如是了知精進三種違緣，修習對治。
其未生修持，能令生起之順緣，謂勝解力。
若已生者能令不退之因，謂堅固力。
修彼業時不欲斷絕者，謂歡喜力。
更以息捨力勤發精進。
若於此理已得善巧，則於精進當發欣樂之力，
茲當宣釋。
現在我們了解了，
所以我們不能精進哪，
由三種因緣障礙我們，
跟這個精進相違背的，
那麼去對治它，
去對治它，
對治的方法前面已經告訴我們。
那麼然後呢，
你真實去學的時候，
「未生修持」的時候，
要想策發我們的這個精進力，
第一個「勝解力」。
生起了這個勝解力，
要想去做而使得我們不退的，要「堅固力」。
而這個堅固力的維持，
繼續向上不斷絕的是「歡喜力」。
最後還要一個「暫止息力」，
才能夠究竟圓滿。
那麼對於這一個道理得到了善巧。
得到了善巧以後呢，
欸，然後怎麼個精進法，
怎麼個欣樂法，他下面來說明。
運用前面告訴我們這種方法，
換句話說，現在工具啊，
欸，每一樣工具，這個工具的特質是什麼？
就像看病，說藥，
藥的特質是什麼？你了解了，
怎麼去吃？欸，這個還要有它一番道理，
這個道理在下面。
第三發勤精進斷所斷時，
在這個科判上面，
就「由此身心堪能之理」（編者按：請亦參照科判巳三依上二緣發勤精進）。
換句話說，由於前面這個對治了違緣，
得到了順緣，那麼然後呢發精進，
使得我們身心都能夠如理如量，
要做到我們想做的，
這個道理在這個地方說明。
如云：「如與慣戰敵，鬥劍於陣前，
當避煩惱劍，返擊煩惱敵。」
我們真正來精進的時候，
就像一個什麼啊？「慣戰」，
這個慣戰就不是個初出茅廬了，
這個敵人，
呵！這個敵人哪，
卻是一個有經驗的，
有經驗的─這個經驗的敵人就是我們的煩惱。
說實在這個煩惱跟著我們無始劫來，
哎呀，這個煩惱啊，
這真是一個沙場老將。
像這一種人在對陣的時候，
要做兩件事情：
第一個呢，不要被他刺。
現在這個敵人什麼？煩惱。
所以這個煩惱的劍啊，你不要被它傷害，
要避開它。
單單避開不行，一味地逃不行，
你還要反擊，要反擊它。
這個很明白，
我們打仗的時候都是一樣，
不被他打，要打中他。
如慣戰智者與諸怨敵鬥劍等時，
不應專謀害他，當善二事，
說真正的，能征善戰的這種戰士啊，
不是一味地專門想傷對方，
實際上要做兩件事情。
哪兩件事情啊？
要善於不讓他打中，
避開他對你的進襲；
還要進一步，第二件事情啊，
要去能夠把他打倒。
現在我們修行也是一樣，
說：行者亦爾，與煩惱鬥時，
一須善防避煩惱來傷自心，
二須依止對治更進害他。
要做兩件事情：要善巧地防備，
不要來讓那個煩惱來傷我們。
因為我們真正的目的要對治它，
結果你被煩惱傷，避不開來，
你還鬥什麼！
進一步呢，單單避不行，
還要對治它，把它降伏，
乃至於徹底地連根拔除。
若不爾者，
雖以對治滅除一分煩惱作用，
然餘煩惱，則又劫奪一分善法，
或令心中起一大罪，損利平均，
則諸善行極難生故。
「若不」，假設不這樣的話，
雖然對治一分的煩惱了，
但是呢你這個防了，
那一個煩惱又生起來了，
把我們的善法又傷害掉了。
乃至於使得我們心當中，
生起更大的這個罪惡來，
結果兩者當中一對的話，
對不起！往往抵銷掉，
乃至於反而虧本哪！
這樣你要想賺錢，
賺那個善法、法財啊，你生不起來，
生不起來。
就是我們現在也是一樣，
我們現在啊說：「哎呀，
要懂得嘛，要學教理！」
結果學得教理了以後，
說不定不小心啊，又為教理所騙。
然後我們講說：「哎呀，教理說要修行！」
結果啊，又為修行所騙。
我想我們的的確確，
每一個人都是這樣。
譬如說我們現在說，修學佛法要出家，
哎呀，結果發現，跑到出家這個環境當中，
這個也不理想、那個也不理想！
出了家跑到這個道場，
欸，這個道場不行；
跑換到那個，那個地方又不行；
又換，換那個地方，又不行，
是弄來弄去，「一生善行是終成過失」。
然後這種習慣養成功惡習啊，
生生世世在那兒轉，
一直在這個習性當中轉，就透不過來。
所以我們必定要善巧兩件事情─第一個不要被煩惱來傷害你；
進一步在這個情況之下，
才來對治煩惱，來對治煩惱。
所以，以我們現在目前來說，
譬如說我們在這個地方講戒，
或者不要說戒吧，
就是我們常住來講規矩。
妙咧！這個規矩的特質是幹什麼啊？
調伏我們的煩惱的。
結果啊，我發現我們大家啊，
為了這個規矩，
它原意是調伏煩惱的，
結果呢？大家抬槓子，爭得個面紅耳赤，
你覺得你的規矩對，他覺得他的規矩對。
說了半天哪，兩個人吵到閻羅王那裡去，
閻羅王眼睛一瞪：「好，下油鍋！」
這個是規矩是這樣的嗎？
不是欸！
所以我們必定要了解這一點，
你必定要把握住這個特質是什麼。
如果說這一個法，
不能真正對治你內心煩惱的話，
說什麼都是開玩笑、都是戲論；
反過來真正能對治你煩惱，睡覺也是對的。
然後呢，
所以為什麼經上面叫「殺無明父」，
這個父是─哦！那我們殺父的話是五逆十惡啊，
嘿嘿，但是你殺對了！
殺的什麼啊？無明父。
就是我們生死都是從無明而來的，這是根本，
你有本事把它殺掉，對啊！沒有錯啊！
這個我們要弄對這一點哪，
這個是最最重要的啊！
下面緊跟下去，
喻如欲修法者，覺以先知為要，
唯於了解執為堅實極力尋求，
此以多聞雖能除遣無知之愚，
若不防慎諸餘煩惱，
即於爾時染多惡行，
致令身心極不調順。
欸，妙咧，就在這個地方你看！
就譬如說，先拿我們現實來說吧，
我們說修行，修行呀，
說你要曉得怎麼修才對呀，
你不曉得怎麼修沒有用啊！
欸，那麼所以啊，
說這個時候要去了解的話，
然後呢就廣學經論、廣求善知識。
結果啊在這個時候，
「了解執為堅實極力尋求」，
多聞是能夠把我們的無知的這個愚癡是拿掉的，
但是啊，對不起哦！
你也這個時候不知不覺其他的煩惱跟著來了。
什麼煩惱？我們往往了解了很多以後，
自己覺得這個也知道、那個也知道，
喔唷，自己的知見比誰都多。
哦，這個也不對、那個也不對、這個也不對，
就是我對！
唉！這個煩惱的根本是「我」欸，
結果知道的時候本來是對治煩惱，
結果你知道了，把這個我是增長得這個「我慢幢高如天」，
一點用場都沒有！
這個「餘煩惱」沒對治，
這個是很重要的！
所以說，那個時候又被其他的這個煩惱侵染進來了，
結果呢「身心極不調柔」。
所以我剛才說的那個道理就是這樣，
我說我常見的這個情況就是這樣：
哎呀，大家講規矩，
結果弄得規矩吵吵鬧鬧吵了半天，
假定佛曉得這個立的規矩是這樣的話，
唉呀，佛在那裡真要會哭了！
反過來呢，又有一種，
又如念云：調伏身心要於多聞，
若專重其修不防愚敵，不聞不學正法，
即自所受律儀進止之處，亦極愚蒙，
則亦恆為眾罪侵害。
又念，說：我想調伏這個身心要多聞，
單單修，能夠不能防止這個愚癡的敵人？
這愚癡什麼啊？就是你不知道怎麼修呀！