就是你不知道怎麼修呀！
假定你說：
「哦，我現在看了前面這種情況，
說，啊！有眼前太多這種情況，
那就是，都是這樣的：
唉，講道、學的人哪，
因為他學了半天，不曉得怎麼修；
然後講修的人哪……」這種都是好人哦！
看見說，他本來學了以後要講修的，
結果學了以後反而這樣的話，
那沒有意思，我就不要學了！
他發心倒是正確的，
可是不幸的話，你不學，
你怎麼曉得修法？修些什麼？
唉！那個時候啊─愚癡，
所以他不聞、不學。
既然也不聽聞、不好好地學，
就自己所受的律儀等等也不了解，
起心動念固然不一定對，
然後呢，這個動身發語更是糟糕。
這怎麼辦、這怎麼辦？
所以兩樣東西啊，都要努力防止。
下面的比喻：又如臨陣手劍失落，
恐被他殺，無間拾取。
如是與煩惱鬥時，
若失明記取捨進止所緣行相憶念之劍，
恐墮惡趣，亦須無間依止正念。
嗯，這個比喻就像我們打仗的時候，
真正打仗的時候，
當然你拿了個劍跟人家鬥，
那個唯一的那個時候，
就是你手上這個利劍哦！
現在我們修學佛法的利劍是什麼，
你們知道不知道？
正知見─正念、正知，就這個！
正念、正知這個最重要的，
你有唯此拿著這個東西才對。
那麼打仗的時候，
就是你手上面這個利劍，
手上那個利劍。
哦，萬一不小心手上那個利劍，
一旦失掉了以後，對不起，你只有被他殺。
所以呀，必定要一掉下去馬上撿起來，
絕對不能掉在那裡、站在那裡！
站在那裡，對不起，你就被傷了。
所以我們跟煩惱鬥的時候啊「若失明記」，
就是很清楚、明白地記住這個正念。
這個念些什麼？
下面的，「取捨進止所緣行相憶念之劍」。
什麼是該作的─取，
什麼是不該作的─是捨；
該取的向前，該捨的停止。
這個心裡邊所應該的，
叫「所緣的行相」，
這個靠什麼？正念。
因為一旦失去了以後，
對不起，你就跟著雜染邪念轉；
跟著雜染邪念轉的話，
就造了惡業、惡因，一定墮落。
所以啊一定要「無間」的，這個無間哪，
中間絕不能一刻的停止。
這是所以為什麼念佛的人哪，
必定要追頂聲聲，
不要讓那個邪念進來，
「阿彌陀佛、阿彌陀佛……。」
參禪的人哪，他在沒有開悟之前，
一定要看，說那個一念不在，
「暫時不在，猶如死人」，
這個道理一定是這樣。
持戒的更是如此，
持戒的更是如此！
一定是這個正知見，
正念、正見一定要依止著。
而且這個依止的方法─無間，
哪一念掉掉了，哪一念就不對。
你別以為現在我們在這裡好像沒有作壞事，
這是無記當中，
這個無記本身就是錯的。
當然無記有兩種，
有一種是叫有覆、無覆。
譬如說我覺得現在這個時候，
心裡面說「坐得是規規矩矩、站得正正確確」，
這個是無覆無記，對的！
這個跟正念相應的。
然後你塌下來了以後，
覺得：「哎呀，現在這個很舒服！」
這個是有覆無記，這已經錯了，
持戒不可以這樣的，
這是我們務必要知道。
那麼你說：「那這樣的不要休息了。」要啊！
休息了─所以他前面告訴我們哪，
吃飯的時候該怎麼吃，
睡覺的時候該怎麼。
說睡下來了，是，
我心裡還是保持得清清楚楚，
為了發勤精進所以躺下來，
這個正念沒有動啊！
然後呢身放鬆，心可以放鬆，
這個念卻是安住在正念上頭啊！
所以他每一個地方，
有非常善巧、正確的、明白的指導。
這是所以為什麼他二十四小時當中，
你只要得到了這個東西，
醒的時候固然增長功德，
睡覺也在增長功德呀！
所以念佛固然可以去，
持戒更穩哪！
為什麼？那就是這樣嘛！
你的二十四小時，
無時無刻不在增長那個善淨的業，
哪有不去的道理！
就是這樣欸，
那持戒是根基，都能夠這麼好欸！
這就是說，欸，這個依止這個正念要無間的。
所以說，
如云：「臨陣劍失落，畏怖速拾取，
如是落念劍，畏地獄速取。」
下面這個說，很容易。
啊！說打仗的時候，
一旦掉掉了這個寶劍的話，
喔唷，趕快撿起來！
現在我們這個正念的這個劍也是一樣啊，
一掉掉了，對不起，三惡道。
不一定是現在，
但是你只要沒有跳出生死輪迴，
那遲早問題！
而這個遲早啊，
我們了解了無常的話，
哎呀，那的確是，
下面一口氣不來，就不曉得哪裡去了！
龍猛菩薩亦說此念極為重要，
如云：「大王佛善說，念身為共道，
故應勤守念，失念壞諸法。」
所以下面說，
哎呀，這個佛親口最正確地告訴我們哪，
這個我們不管一切法，三乘的共道，
這個什麼？念─正念，
這個「身」就是它念的本體。
你在這個時候，要勤勤懇懇地守護到，
這個一旦這個正念不在的話，
那麼其他的一切法都失壞了。
下面一句話重要哦！
又所念境先以慧別，
次乃念取，以念無擇境力故。
這個念的境啊，
為什麼叫作正念哪？
一定是先拿智慧來辨別、抉擇，
然後呢安住在這個經過正念辨別、抉擇的這個念頭上面，
不要把它掉掉。
所以說，以你智慧來抉擇，
然後呢保持下去的這個力量叫正念。
因為這個念本身，
它並沒有力量曉得對、錯；
對的是取，錯的是捨，
所以究實說來，
一定是正知、正念。
這個怎麼樣善巧運用正知、正念，
前面曾經簡單地提示，
在後面會有詳細說明，
會有詳細說明。
《菩提道次第廣論》卷十三，
三百一十九頁請翻開，
我們繼續下去。
現在照著這個次第我們了解，
重新注意一下。
說修學佛法最重要的─精進，
「資糧善中進第一」。
有了這個，
那麼所有的其他的一切的跟著來。
如果沒有的話，
所謂要修學佛法，始終是戲論，
始終戲論。
談戲論還好，
一個不小心就滑下去，
這個後果是非常可怕！
那麼所以他前面告訴我們，
發精進的方便，
先是精進的殊勝的利益，
不精進的過患，
有了這個正確的認識以後，
推動我們去學。
進一步是告訴我們，怎麼策發這個精進的方便，
那個時候才談得到精進的內容。
那麼正式精進的時候呢，
又說明精進的特質是什麼，
用這個東西對治的內容是什麼。
對治就是換句話說，我們凡夫為什麼是凡夫？
為什麼在生死苦海當中？
毛病在哪裡？
要針對著這個毛病，
把那個病根把它拿掉它。
那麼這個有兩個原因：
一個說前面已經說明了，
所謂精進的違緣，
那麼這兩個當中又分成三部分。
然後呢，順緣就是現在我們講這個。
有了這個精進的順緣以後，
用它來修行的時候，
我們應該注意兩件事情。
第一個，不單單是說我們向前衝，
我們還要防止被煩惱來襲擊。
這個觀念非常重要！
然後這個觀念一定要拿來，
把它所指的心理的行相什麼，
認得清清楚楚。
所以談到這個地方，
我們一定要把前面哪，
從前面的基礎下士、中士─這個下士當中的業這個道理，
這個如果不清楚，後面都不清楚；
有了業以後，進一步了解煩惱的行相是什麼，
這個特別重要，這一切佛法的根本。
這兩樣東西，
如果你不了解這個業的特質的話，
那怎麼講都是空話；
儘管你講得頭頭是道，
可是你並不了解，
喏，這個業在你身心上面的發生的現象。
當我們面對一切環境的時候，
為什麼心裡會這樣、為什麼會那樣。
這個種種，就是兩樣東西：
一個是業，一個是煩惱─惑，換句話說。
你認得它了，就是正知見，
由此導向智慧，
整個的佛法，就在這裡說的。
那麼，現在我們以精進來對治煩惱的時候，
它最主要的就是什麼呢？
要把這個正念提起來。
但是這個正念本身，
所謂「正」是什麼？正確無誤的；
這個「念」本身哪，
就是你維持著這個正確無誤的這個概念。
所以這是兩樣東西。
你防止的力量是這個「念」，
可是這個念要「正」那麼才行！
所以那個「正」是靠什麼呢？靠知見。
所以他……昨天說到第三行，
說「念境先以慧別」，
要以智慧來辨別，
說哪一個對、哪一個錯。
然後呢，錯的去掉、對的提起，
要把這個對的這概念，
維持在念頭上面不鬆懈，
這個叫作正念。
所以他特別告訴我們，
這個念本身，
它並沒有能力選擇是非。
繼續下去，今天。
慧須分別何法者，
謂總諸經中所說一切應進止之處，
尤以自所受律儀中應取應捨。
喏！那麼這個地方告訴我們了，
是的，那個念哪，
先要智慧來分別得清清楚楚。
那麼現在這個智慧是分別什麼呢？
換句話說，
這個地方我們首先要了解，
佛一切的經論當中告訴我們，
修行過程當中，什麼是該作的，進；
什麼是不該作的，應該止，應該止。
那麼，而這個裡邊，
特別是自己所受的戒─律儀就是戒，
那麼該作的要作，不該作的要捨。
這個裡邊特質要把握住，
戒的基本的精神始終是正知見。
你有了這個正知見以後……平常我們說正知見、正知見，
好像我們懂得一點道理，不是哦！
真正的正見，戒體本身就是這個東西，
說這個你確實見到了，
然後呢留下一個非常深刻的一種心種，
起心動念之間，
自然而然這種力量會生起來了，
就是這樣。
所以將來關於這個道理，
講到《在家備覽》，
這個三宗抉擇戒體的時候，
那個時候會說明它，說明它。
所以歷來我們中國的大祖師，
所以選擇南山一宗的，
它根本的原因就在這個地方，
根本在這個地方。
所以這一點哪，以後慢慢地再來談。
總之這地方我們要了解，
那個正知見不是說，「啊！我會講啊，
看見那個書上面去說一下。」
不是，
這是引導我們正知見的必須要的前方便步驟。
你必定要把這個文字所指的內涵是什麼─這個內涵就是我們身心上頭現行的這種狀態，
哪一個是跟煩惱相應的，
如何是正確的佛法，
然後怎麼樣把它轉化它，
這個你要看得清清楚楚，
而且產生非常堅穩的力量。
你有了這個內心的這種力量以後，
那起心動念自然而然會，欸，隨時警覺、警惕，
這一點這個地方說明一下。
若能於彼住念正知，
其所修法乃能圓滿，
那下面就說明了，
假定你能夠在這樣的狀態之下，
經過正確無誤的如理聽聞，
如理思惟，得到決定勝解，
然後呢這個正念把持得住─這個正念當中包括了正念、正知。
那麼你一切時處，
以這個東西提持住，
以這個為根本，發之於身口的行為，
這個法圓滿了，
這個法圓滿了！
假定是沒有這個特點的話呢，
若唯於住心所緣修念正知，全無所益。
假定說你沒有這個，
你只是說，啊，你的心哪，
安住在這個上面，那沒有什麼用處。
這個心安住在上面，
換句話說，儘管你不散亂，
自己覺得很好，對不起，這個不相應，
這個不相應。
所以這個地方我們必定要了解，
這個「定」這個東西啊，它是共外道的。
但是定這個東西，是一個最好的、必要的工具，
必要的工具，
修學佛法必須要定這個工具，
這個善巧方便。
所以說共外道的，
就我們前面說是叫共因，
它的不共因不在這個正念，
不在那個定上頭，
不在那個定上頭。
你要想得到解脫生死的這個不共之因是智慧；
要想策發大菩提，
救度法界一切有情，它的不共因，
是悲智雙運的這個特質。
你要把這兩樣東西圓滿的話，
一定要……不要說圓滿，
要想真實地能夠深入的話，
一定要加上這個定的不共因。
那麼「念」這個是什麼呢？
念是定的前方便，
一定要先有念，然後更進一步的話，
念力現起以後下面再到定，
這個觀念我們一定要有一個正確的認識。
眼前呢我只說一個大概，
等到再下面特別講奢摩他的時候，
換句話說講止的時候啊，
那個的行相抉擇得非常細微。
等到關於奢摩他那一部分了解了，
眼前不管他是外道也好、內道也好，
乃至於禪宗，這些概念你都很清楚、很明白。
不過這裡我們要特別注意哦！
現在這個地方的話，
所謂我們修學佛法的不共的特質在哪裡，
你要把握得住。
所以平常我們很多人說：
「哎呀，我心很亂哪，
然後呢要學學定啊！」
對不起，如果是你沒有把握住中心的話，
上面說得很清楚，
對於真正跳出生死這件事情啊，
毫無意思，
毫無意思！
就算你在長劫安住在這個定當中─對於我們世間人來說，
不錯，喔唷，這個八萬四千大劫啊，
大得不得了─你真正的見到實相的人來說啊，
這個無常相不管你多大，
不管你多大，
那始終都在虛妄顛倒當中，
這個長劫跟剎那沒有什麼差別的。
這個根本的因我們一定要認得。
下面，
又如陣中，先必勵力令劍不失，
設有所失無間急取，是因實畏所殺，非僅空言故。
那麼下面說，
這個比喻前面說過，
現在再深一層地運用。
譬如說我們在這個軍陣當中跟敵人戰爭，
那個時候，
一定要努力地把手裡邊這個武器，
這個寶劍哪，擺在手上面，
絕對不可以掉掉。
萬一不小心掉了，
馬上絕不可以停留，「無間」是，
不是說等一下，不可以的，馬上拿起來！
為什麼呀？
因為你手上那個武器一掉掉了話，
那對方那個敵人來，
你拿他一點辦法都沒有，
你那個手，你能擋得過他那根寶劍嗎？
那麼為什麼這樣呢？
因為你沒有武器對他的話，
你只有被他所殺。
這個打仗的時候，那是硬碰硬的，
不是我們在那兒紙上談兵哦，
這不是空話喲！
那麼所以打仗是如此，
我們現在修道呢也是一樣的，
我們修道所對的對手是誰啊？煩惱敵。
我們用的武器是什麼呢？智慧劍。
所以說，諸修道者，
先恐失落明記取捨所有正念，
設有所失無間能修者，
亦因心中實畏忘失念時，
為罪染著墮惡趣果，非虛言故。
嗯，下面就告訴我們了，
我們現在真正想修行的人哪，
也害怕說把這個正念忘失掉、掉落了。
這個正念是什麼啊？
哪！說得很清楚：「明記取捨」，
這個正念是告訴你，
什麼是該作的，什麼是不該作的這個正念。
換句話說，
這個念就是把那個正知提在這個念頭上面，
不要忘失，
不要忘失，這樣。
「設有所失」，那個時候不是提這個念頭，
而是拿那個念頭提起那個如理的正知，
這個是很重要的！
所以這個念本身哪，
就像一個有力的手一樣。
那麼所提的東西是什麼？
那個是智慧劍。
這個要很清楚，要很明白的。
因為我們曉得萬一那個時候，
你那個智慧劍─破除煩惱的這個武器，
一旦掉掉了以後，對不起，
你那個時候就擋不住煩惱。
既然擋不住煩惱的話，
你被煩惱所侵哪，然後呢就為罪染，
罪惡所染著了。
在這種情況之下，你會墮落，
所以我們才害怕，
說：「欸，這個不可以、不可以呀！」
這個概念用同樣的道理，
你如果說真的對於這個煩惱侵犯你了以後，
然後被煩惱所轉造惡業，
然後一定集惡果─墮落，
有了正確的認識，那個時候你才會心裡面說，
喔唷，心心念念：「哦，不、不、不、不、不！」
假定這個空話的話，嘴巴上面講的時候，
你根本不在乎，所以他告訴我們「非虛言故」，
那個不是空話。
要想產生實在的、正確的認識的話，
喏，下面又來了，
他一再提醒我們：
能生此心，尤以修習業果為要，
這個道理所以能夠生得起來，
你必定要懂得業果！
換句話說，如此的業因，
必然感得這樣的果報。
這個時候我們所見到的，
不是眼前：「哎呀！這個錢很好啊，
收起來放在我袋裡。
欸，這個很好吃啊！
這個名位很好啊！這個地位很好啊！」
絕不是看見這東西。
而是看見你做了這件事情以後，
造了這個業以後是讓你生天，
讓你往生淨土，讓你成佛作祖呀；
還是眼前貪了一點小便宜，
結果把你送下地獄。
眼前這是業的因哦！
真正看的時候，由這個業感那個果那個道理，
你必定要對這個道理，
要有非常正確的認識。
所以他說：
吾等若未知此為甚深教授，
則為斷絕道中精髓，聰叡所愛功德之本。
假定關於這個道理你不了解的話，
你修學什麼啊都談不到，
修學什麼都談不到。
修道的真正的精髓，
換句話說這個精華的重心，所謂特質在哪裡？這個！
現在你對這個概念都弄不清楚的話，
那不是像樹根一樣，
像那個精髓一樣，
這個才是真正有智慧的人所喜愛的，
這是功德的根本。
前面在下士道業果那個時候已經特別說明，
這一切善法的根本，
一切善法的根本，
這個善法是從下士開始，中士、上士。
現在講到上士精進的時候，還是這個。
你要曉得，精進的特質是什麼？
一定是對正確無誤的善所緣法努力。
現在你努力了半天是沒有弄對善、惡的話，
你努力些什麼？所以這地方又特別告訴我們。
而這裡又特別說，叫作「甚深教授」，
別看業果這個東西很簡單哦！
哦，我們講起來，哎呀，因緣果報，
講起來啊嘴巴上面講得頭頭是道，不一定哦！
一定是要對這個很細緻的，
一點的細微的因果，心裡看得很清楚。
而且如此因感如此的果，清楚、明白，
隨時隨地心當中心心念念啊注意這個事情。
心念一動，曉得：
這個我的業因是什麼。
你能夠真正把握住這一點的話，
眼前這種世間的名聞利養的話，
你才有機會放得掉。
要不然無始以來的習氣啊太嚴重、太嚴重！
哎喲，等一下一個人隨便捧你幾句啊，
你飄飄然忘得乾乾淨淨；
一個人隨便這麼白你一眼的話，
喔唷，你煩惱生起來，又忘得乾乾淨淨，
那談佛法是一點都沒有用場。
然後呢世間上面講那個人的事情，
是這個也不好意思、那個也放不下、這個也捨不掉。
欸，就是一樣東西不在乎─佛法。
因為什麼？佛菩薩坐在那裡，
他不會跟你講交情的。
這個很明白擺在這裡，我們看起來木頭，
人家說泥塑木雕─哎呀，
這個才是真實的啊！
然後呢佛法在書本上面，
它不會拿這個喇叭一天到晚在你耳朵裡面吹的，
欸，你自己去找，看了半天還不一定看得懂咧！
而世間那種，
喔唷，不管是朋友也好、怨家也好，
這個朋友是如膠如漆，
讚得你更是教你啊，
讚得你舒服得很啊，你放不下；
那個怨家瞪大了眼睛要來殺你，你也逃不了。
所以處處地方無非是引發我們貪、瞋、癡這個狀態。
這必定要靠我們深入的、正確的、如理的認識，
然後不斷地觀察，
產生這個殊勝的勝解，
那個時候內心當中，
才有這力量抗得住外面這種。
所以這地方又再一次強調說明哪，
這個如此因感如此果，
這業感緣起這個道理呀，是甚深教授！
如果這個不認識的話，
那個道的根本就斷掉了，
根本斷掉了你還談什麼，
根本斷掉了還談什麼！
那麼他下面進一步又說了：
哎，那麼好！
既然這樣的話那根本把握住囉，
那麼往往我們又有一個毛病？你把握住根本嘛就好了，
小地方好像忽視。
所以他又假設，
若爾何須於微小罪見大怖畏，
無間滅除不令相續耶？
那麼容或有人說：
喔，既然這樣的話，那麼真正……。
因為真正持戒的時候啊，
不但要根本因把握得住，
而且圓滿因也一點漏洞都不讓它有，
乃至於一點點的小罪啊，
也把它看成功大得不得了！
所以容或有人這樣說：
「好、好，不錯、不錯！
那麼我們在大體上面著手，
小地方好像可以把它輕鬆一點。」
所以他問：「那麼為什麼對於這個小罪啊，
要看得這麼個大，
也產生這麼大的恐怖，
而隨時生起不讓它繼續了，要滅除呢？」
回答：
答：譬如毒箭略傷於身，
以此不久毒遍全身，故當速割。
如是惡行略傷心時，
若捨不顧速遍全心，
實非微小速能廣大，
故於最初須滅令不生，
設已生起無間應斷。