設已生起無間應斷。
喏，就是這個道理，
就這個道理！
就像那個毒箭一樣，
你碰在身上的時候啊，
你別看這麼一點點哪，
一下那個毒就跑到全身；
跑到全身你就沒救了，
所以啊一碰到馬上要割掉！
那麼現在我們罪犯也是一樣，
欸，剛剛沾到你心上的時候啊，
如果說你讓它去的時候，
很快啊，對不起，
唉！你就為它所控制，
那個事情就不小哦，
那個事情很大呀！
所以最初啊，一定不要讓它生起，
如果生起的話呢，立刻要把它斷除！
所以這個我們平常我想我們都有這個概念，
都有這個概念；
或者說我們一天到晚在這個裡面，根本不知道！
我隨便舉一個例子，
嗯，眼前我們一切的事情，
譬如說：啊，我在這裡作什麼忙，
然後呢旁邊一個人哪，
本來跟我們大家一起工作，安排的。
以我們這裡來說吧！
說我們同組的，
今天我們大家分攤在這個地方做，
我在這兒忙，他在那兒偷懶，就這樣。
你一看見了以後啊，心裡面覺得：「這傢伙在偷懶。」
是啊！你看得清清楚楚的。
平常我們怎麼辦呢？心裡就嘀咕了：
他偷懶，我在那兒做，
說起來我們大家一起做；
然後呢等一下有人來的時候，
欸，他忙得很起勁，好像這樣。
照一般世俗來說，
這種是好像順理成章的道理，對不對？
實際上請問：
你這個心理是什麼心理啊？
什麼心理啊？
結果你一天到晚在忙這個事情，
下次有機會的你要跟他說：
「欸，老法師你別看他哦，
他啊，這個當你的面這麼認真做，
背後啊就這個樣！」
然後你心裡上面一天到晚。
請問：你這個心理是什麼心理呀？
什麼心理呀？
我們不懂之前，
大家還覺得很有道理，
「是嘛，這個傢伙是這樣啊！」
如果現在你真正懂得了，懂得什麼？
兩樣事情。
第一個，煩惱相。
就是不管你看得多對，
你現在這個心裡邊是什麼？煩惱相，
對不起，你錯了！
你錯了！
更進一步呢，我們也並不懂得這個真正的業感緣起之理，
如此業感如此果。
我現在這個心裡面是跟煩惱相應的，
對不起，你心裡面哪，
就算你沒有說他，
就算你沒有發瞋心，
就算你沒有什麼，
這個不是嚴重的引業，
可是這個是等流因果，
將來你這個心裡面一直跟著無明相轉。
第一個，這個很清楚、很明白！
第二個，如果你正確了解的話，
哎呀，你那個時候不但不會去責怪他，
而且會可憐他：
哎呀，我們今天有幸大家跑到佛門當中來啊，
這麼樣的一個好機會積聚功德、淨除罪障，
他不做，真可憐哪！
如果只管自己的話，
我一定會想：哎呀，這個好的工作啊，
積聚功德他讓給我，我努力。
啊，好哇！我好歡喜啊，
我多積聚功德呀！所以這樣。
然後呢，如果說你談大乘的話，
這個上面更應該慈悲憐憫他：
他之所以這樣地偷懶的話，
正說明他對法不了解，
他身也許很健康，
這個地方很明白，他心裡邊是個大病人；
我自以為修學佛法要解救一切人的人，
那麼當然這正是苦眾生，
我看見他苦眾生，啊，那個時候……。
你必定先要在這兩個概念很清楚、很明白，
然後呢這個時候，
你才於前、後兩者之間有個取捨。
那麼那個取捨的時候啊，
你隨時平常多思惟、多觀察，
一定讓那個正知相應的正念提起來。
一旦這個煩惱─看見他了，
覺得這個傢伙又偷懶！
欸，馬上覺得：不對、不對、不對！
你只要這個地方停止的話，很快轉過來了。
否則的話你在心裡面嘀咕、嘀咕，
其實你已經跟著它不曉得到哪裡去了，
你那段時候啊，你自己遭了殃了。
我想通常情況都是這樣，
如果你越是這樣想的話，
這個煩惱是越來越盛，
你怎麼排也排遣不開。
所以一定是當它煩惱剛剛生起來的時候，就是這樣。
所以在共中士的時候特別告訴我們哪，
這個現在最重要的─鬥煩惱。
而鬥煩惱的特質是什麼？「生已無間」，
它才生起來，發覺了，
哦，對不起！這個我們真正要努力的。
那麼在這個上面呢，
一點不容許它馬馬虎虎，這個就是精進。
你現在把前面的、後面的連貫起來，
啊！那個時候才了解這精進的特質是什麼，
這個是我們要把握住的。
如云：「如毒依於血，速能遍全身，
如是罪得便，亦能遍全心。」
就像一樣這個道理。
若爾欲勝煩惱陣者，云何依止念正知耶？
好，那麼現在前面這個道理懂了，
說我們要戰勝這個煩惱敵人，
怎麼樣依止這個正念、正知呢？
如云：「如執滿缽油，執劍住其後，
溢則畏其殺，禁者如是勵。」
喏，這個經上面告訴我們，
就像這個公案當中，
說有一個罪犯，
這個故事簡單再說一下：
有一個犯人他犯了必死之罪，
那麼現在有一個辦法可以赦他，
說一缽的油拿在這個手上，
然後呢繞著這個大街走一圈。
如果說你這個缽裡邊的油啊，
不掉出來一滴的話，好，赦你的命；
如果任何時候，這個油掉出一滴來，
那把劍就馬上「㗳！」下去了。
大家記得不記得這個公案出在哪裡呀？
那我……對！
我這地方再說一遍。
那個是在印度當年，
因為印度當年這外道很多，
很多苦行的人啊，哎呀，做這個、做那個。
結果修學佛弟子的人哪，
他不一定這樣地苦行，
所以有一個國王就說了：
「那些外道這麼個努力啊，
他也沒辦法真正解決問題，
你們現在不這麼努力啊，你憑什麼呢？」
然後呢，這一個聖者就回答他，
他說：「現在我告訴你一個辦法。」
告訴他什麼？就這個辦法，
說找監牢裡邊一個必死的犯人，
他本來啊要準備殺的，
那就叫他捧了這麼一缽的油，
跑到這個大街上面去跑一轉─後面那個劊子手就是要殺他，
那個人拿著斧頭跟在後頭─然後呢一直跑，
跑回來了以後啊……。
就說：「喏，先告訴你哦！
如果那個你拿著這個缽裡邊的油掉出來的話，
那刀就下來了。」
結果他居然跑回來的時候啊，
欸，油沒滴出來。
滴出來了以後啊，這個大王也很奇怪。
那個聖者不在這個地方，先問他說：
「欸，你今天大街上面這麼熱鬧，你看見什麼？」
「我什麼都沒看見。」
「怎麼？你什麼都沒看見，怎麼可能呢！」
「我只看見我手上面那個油啊，
一點滴出去這命就沒有啦！」
然後呢他就對那個大王說：
「大王，欸，沒錯！
所以我們真正修學佛弟子這個是真正重要的，
這樣，真正重要的！」
當然說到這裡，也許我們想：
哎喲，這個東西好難哪！
所以記住哦！這事是難的，
修學佛法是苦的，我們千萬不要誤會，
「哎呀，跑到這個地方快樂啊！」
所以這個地方一再說明，
他前面一定先告訴你這個道理是什麼啊？
說修學佛法的殊勝的好處，
不修學的嚴重的過患。
你拿這個力量推動你，
然後說，以修學佛法這是苦的，
可是這個小苦是換取大苦。
這個千萬注意！
是啊，我們現在這個概念認識了，
那麼到那個時候啊，你自然而然能做得到。
所以剛才前面告訴我們的業果什麼等等，
大家還記得吧！
在共中士的時候他說得很清楚，
這個業感果的這個道理啊，
不是我們眼前可以見得到，
眼前可以體會得到的。
這個道理很深遠的，
必定要正確的教授，
如理地觀察、思惟、抉擇，
產生確定不疑的這個淨信心，
那個時候我們心裡面哪，
說不從形象上面轉。
那個時候我們對於這個經過如理抉擇的殊勝的見解，
在策勵我們，
那個時候才有力量說：
在這麼惡劣的環境當中，
我能夠抵擋得住。
就像剛才那個人，
所以他現在是外面的譬喻，
是那眼睛看得見的，
我們修學佛法的人哪，要用什麼啊？
智慧眼。
所以說這個正知見自始至終是個最重要的！
你從外面轉，離開了這個東西以後的話，
那對不起，
不管你講持戒也好、念佛也好、參襌也好，
都是啊在那裡種點善根哪！
最後這個善根成熟的時候，
沒有一個例外的，仍舊要走這條路。
大家始終記住這個話，
始終記住！
不是說你種了善根，到那時候躺在那裡，
到那個時候根善成熟掉下來，你就成了佛了。
那個時候的話，
啊！我想不要說我是第一個，
十方一切佛啊沒有一個例外的，
他們都是會這樣做的。
實際上呢，十方一切佛沒有一個例外的，
都是這樣地精進過來的。
所以我們哪，不想學佛則已，
想學「我」啊，那由你去做，
不管你怎麼做。
然後你被了這身衣服，你說我就是佛，
哎，你弄得名氣很大，那是你的事情。
要修學佛的話，那這個概念哪，
我們一定要照著佛菩薩無垢的經論，
如理抉擇，這樣步步深入那才可以。
再下去，
謂應如是策勵廣如迦旃延那因緣，應當了知。
那麼，上面就說的，
這個前面那個公案，
那就是那個迦旃延那延尼子見到那個國王的那段公案，
上面說的，
說剛才說那個聖者就是他。
如是策勵之時，總諸惡行，
特見睡等懈怠之因現在前者，
應不忍受迎面遏止。
那麼你經過了上面這樣地努力的時候啊，
對於這個種種的惡行，
就是跟煩惱相應的，
這個擋住它的是，特別說的「特見睡等」哪，
注意這個字，「等」是包括很多。
這個地方講睡，要我們現在看起來，
那個睡算什麼？嘿，妙咧！
如果說我們只談說你不要發脾氣啊，
不要談，談那個什麼大貪、不要貪污啊，
那談不到修道，世間做一個好人都是如此。
你真正發大精進的時候，
那完全不在這個上頭啊！
真正發大精進的時候，
的的的確確有它的特別的內容的啊！
所以哪怕是平常人的啊，
說這一種小地方。
所以我自己始終感念我的善知識，
當年剛出家的時候，我始終記得他。
他說：欸，早晨那個板，一打。
「碰！」一打聽見了，我馬上從床上坐起來，
坐在那個地方，
眼睛張不開我也絕對不躺下來，閉著。
我自己現在越來越了解，
所以這個你不拿這個心力去對治的話，沒有用！
不是說你懂得了行的，
不是說你做到一次行了。
我二十多年來，一直到現在還是這個樣，
說實在的，我只是說一直保持這個警覺心裡面。
到現在還是這樣，
一是年紀大了，又是身體不大舒服，的的確確的，
啊，坐起來，
心裡邊總歸會覺得啊，
這個老想躺下來這個念頭，
你就是那麼難地克服它。
你想這樣地努力尚且如此，
如果說你在這個地方馬虎一點的話，
是一點用場都沒有！這是說實在話。
不過這一點哪，我並不要求大家去做，
只是說但願大家能夠體會到這一點。
如果有一點你自己覺得，
要想懂得了真的修行的話，這是必然的，
這是必然的。
就是騙別人容易，
騙因果啊是騙不過的，
這一點特別注意！就是說，
這個的的確確是心裡面你隨時隨地必須注意到：
欸，這個是煩惱相應法，
這個是煩惱相應法，
我絕不能忍受！
這個是懈怠之因哪，
它任何一個現起的時候，不能忍受，
那麼當下就把它擋住它。
我們現在不忍受的應該不忍受這個。
哎呀，我們現在人家來罵你幾句，
是成就我們的忍辱啊，
那個就是高興、感謝都不得了，
我們卻忍不住。
那個煩惱來的時候，
這個才是我們的生死大怨家，
我們卻歡迎它，還跟著它去作。
唉！說這個事情是真是顛倒，
真顛倒！
不過這個地方要特別說明啊，
始終記住：
這個修行的特質，
你不是說聽見了，我硬來，
「啊，那我學不倒單。」
千萬不要這樣做！
那個次第我想啊，
前面說得清清楚楚、明明白白。
如云：「如蛇入懷中，故應急起立，
如是睡懈生，皆應速遏止。」
就像毒蛇鑽到我們的衣服裡邊，
喔！那時候趕快起來呀，
把那毒蛇想辦法弄掉；
那個懈怠之因，
像乃至於睡眠等等的話，
馬上要把它擋住它。
非但斷除，應於犯罪心生不喜，
這句話喲，這一個很重要哦！
不但行為上面斷除，
因為行為的根本在哪裡啊？
行為的根本在這裡，
所以你內心當中應該這樣。
所以平常啊注意一件事情：
容或我們剛開始的時候，
這個行為沒有能夠圓滿做到，
但是我們這個正確的知見，
一定要一開頭開始建立；
你有了這個正知見，然後跟煩惱鬥。
所以前面的祖師告訴我們，
他說：我啊，有的時候的的確確沒有戰勝煩惱啊，
被煩惱打敗了，
然後呢被它壓在底下，
可是我在下面幹什麼啊？咬牙！
換句話說，對不起，
我今天儘管打敗了，我不服氣，
我要跟你打，要鬥到底！
所以雖然是屢戰屢敗，
卻是要屢敗屢戰，
要有這種精神。
這個是靠什麼呢？
就是靠我們的內心當中正確的認識。
謂我往昔如是轉故，乃至現在漂流生死。
特別提起：
是啊，你一天到晚忙這個、歡喜這個、歡喜這個……。
你歡喜了半天，結果呢，
它不但沒有對你有好處啊，
而且現在還把你逼得生死當中啊！
你待它這麼好，
結果呢它偏偏把你送到地獄裡面去，
最好的也在輪迴當中。
現在唯一的辦法，照著正法如理行持，
以戒定慧這樣做。
其中，尤以正受菩薩律儀，
而反安住學處障品極可訶責。
而特別是現在我們居然受了戒了，
唉！說實在是啊，
現在呢或者受了五戒，
或者受了沙彌戒，
或者受了這比丘戒、菩薩戒。
受了這個戒，結果行為反而跟它相反，
那實在是太不像話，那太不像話了！
我們不要讓人家來訶責，
人家來訶責的話，那沒有用啊，
要自己訶斥自己啊！
而要怎麼辦呢？
及願今後於如是罪定不令生，防護當來，
於彼二心應多修習。
對這個罪啊，一定不要再生起。
還有呢，
努力地隨時如理如法地思惟、觀察，
說以後啊千萬不要，
千萬不要！
這一點概念很重要、很重要！
那麼真正重要的，就是怎麼辦呢？
對這兩種心情要多修習，
要多修習。
換句話，眼前我們真正修行的，
真正修行的修這個，
真正修行的修這個。
因為這樣的原因，所以我們要拜佛、要念佛什麼等等。
我們往往不了解這個真正重要，
哎呀，覺得：「我一天拜多少拜佛，
一天坐多少時候的座。」
心裡面哪，坐在這裡的時候不是打妄想，
就是打瞌睡，
拜佛的時候也是這樣。
唉，那時候不曉得是修些什麼啊！
這個是真正可憐的地方，
真正可憐的地方。
所以記得嗎？這個俞淨意公這一段公案，
他還是個共下士哦，只修世間的，
只修世間法哦！
他立誓改過，只要能做得到，一定努力去做；
就是做不到的，
下面有一句話很重要的─他一定令這個「善意圓滿」，
記得這句話嗎？
這句話怎麼講？
就是說就算他做不到，
他心裡一定說：我一定要做到它！
我一定做到它！
那麼我現在力量雖然不夠，
就好像說叫你拿著個一百斤的東西，
我拿了個半天拿不動，
但是對不起，我拿不動，我決不放棄，
我一定要來想辦法做到它！
這個就是真正的狀態。
然後呢，碰到這種情況不對的時候我求菩薩，
那時候一心一意地求菩薩的加被，
消除我的業障。
那個時候你要打坐也好、要什麼也好，
持戒也好，都對啦！
如云：「一一罪生時，應當自訶責，
必不令更生，恆思如是行。」
我們現在就是這樣，
任何一個罪生起的時候啊，
馬上認得，第一個；
然後呢訶斥它：
嗯，絕對不讓它再生！
而我們目前真正要做的事情什麼啊？就是這個，
所以叫「恆」，恆是恆常無間，
恆常無間；
就一切時處真正要做的─思，
這個思就是我們心裡真正的行相，
這個才是我們目前修行人要做的事情。
如果我們果能如此的話，
你拜佛、打坐、念佛、持戒固然好，
你吃飯、穿衣也好，
你睡覺也好，
別以為一定要等到禪宗開悟了以後，
說「吃飯、穿衣無不是道」哦！
我們在聞思境界當中，
沒有見道之前，你能夠這樣做的話，
也的的確確吃飯、穿衣是無不是道？隨順於道的。
你必定要在聞思階段上面有這個因，
才能夠感得將來一心不亂，
乃至於大徹大悟，
乃至於成佛作祖的果，
這個因果關係是必然如此！
應勵修學能相續生有力正念最深之因，
謂與善師善友共住及應依止多聞等因。
好了，最後又特別提出來，
特別提出來。
上面說明了這個道理以後，
說現在，哦！現在我認識了，
真正修行是這樣的。
那麼眼前既然是要這樣學的話，
那麼這個因從哪裡可以得到的呢？
就說應該努力修學，
修學什麼？
能夠生起這樣的正念─這個正念是最正確的、最有力的、最甚深的─靠什麼啊？
靠什麼啊？說一定要跟善知識、善友，
就是共同同住的人，跟他們共住。
然後呢，共住的目的，
不是大家在那兒嘻嘻哈哈哦，
那完全錯了哦；
不是在那兒聊天哪，
什麼張三長、李四短哦！
「依止多聞等因」，
這個都是跟正法相應的，
你所以依止善知識是要聽聞正法，
所以依止善知識隨時觀摩他，
隨時接受他的指導，
改正我們自己的錯誤。
注意！要接受他的指導改正我們的錯誤，
這個裡邊說明必然的一件事情，
就是說：一定對我們這個老習慣不允許它。
所以真正修學佛法，
一定是一件痛苦的事情，這千真萬確！
我們本來要這樣的話，說這個不行；
本來要那樣的話，這個又不行；
我想這樣的話，他偏偏要那樣。
我們現在都是這樣，
哎呀，是覺得出了家了，
好像是：哎呀，這個世間很苦啊，
出了家跑到那裡，哦，這樣樣現成啊！
所以跑到那裡吃一點小苦，
覺得：「唉呀，錯了、錯了。」
那是完全錯、完全錯，
完全錯、完全錯！
這是我們必定要把握得住的，
必定要把握住。
所以前面一路上面來說那些東西的話，
無非都是說明這個，
說善知識的真正的好的地方、殊勝的地方啊，
就在這裡。
所以我們常常多看那個祖師的傳記的原因這樣；
不過問題是這樣，我們看祖師的傳記是讚歎，
哎呀，我們人人曉得尊重、恭敬善知識，
可是很遺憾的是啊，
他寫這個傳記的真正目的，
是希望我們也做到。
我們往往曉得：哎呀，恭敬他。
恭敬了半天哪，就不恭敬自己，
所以這個真大遺憾！
我現在才了解了：祖師固然要恭敬，
我可是更恭敬自己哦！
嗯！我要努力的就是這個，
祖師告訴我們就是這個！
所以啊，我們絕對不要自輕，
你自己一輕哪，你完了，
一點用場都沒有！
事情還沒做，先已經打了退堂鼓，
那個不行、那個不行。
那麼關於這個事情，
你們特別注意呀！
你一定要把十二因緣這個道理弄得很清楚。
弄得很清楚以後對我們有絕大的幫助，
眼前那個境界來的時候，
我們一生都在這個受當中，
受當中。
那就是說：名色、六入、觸、受，
一生都在受當中，
在這個境界上頭，換句說話。
我們平常因為不以十二因緣講，所以不講這個的，
我們只是說：「哎呀，隨緣消舊業，莫再結新殃！」
或者我們說：「不要被這境風吹去啊，
應該自己把持得住啊！」
這我們常常會說的。
這個怎麼講？
就是這個，
當那個境界現起的時候，
我們自然順這個境界啊，
一種領受、有一種感受。
那麼在這種感受當中，
平常的時候一定啊，
隨順著無明相應的這個愛、取來去做的。
因為你這樣的關係，
所以下面自然而然哪，
把這個前面無明相應的行的業的種子，
這個輪轉生死乃至惡道種子滋潤它，
就這樣。
所以這個境界現起的時候，
你一定要什麼？拿正知見提起來：
「欸，來了！」
儘管你今天身體不舒服，
對不起，你如果有了正確的認識了以後，
你會想：我為什麼不舒服啊？
造了以往不如理的因。
現在要想真正改變它的原因是什麼？
一定要如法的不斷的業因啊！
然後呢，把已有的惡是淨除它，
那麼未生的善從「種」，然後呢「長」，
然後呢「結果」。
所以戒經上面說得很清楚、很明白，
尤其是《梵網經》上面，
如果你遇到種種不如理的事情的話，
那時候你怎麼辦？多讀誦、解釋、書寫這個戒經啊！
它為什麼你遇見不如理的時候，就讀誦、書寫、解釋啊？
因為你這樣的話，這個概念就提起來。
這個概念提起來，依著這個正法來做的話，
於是你的因地當中啊，
不斷地以正知見、善法相應策發，
那個以前的惡果你沒有繼續地輾轉下去，
到此為止，你沒跟著它轉哪！
都靠什麼？這裡─精進。
要想精進，一定要得到正確的認識；
要想得到正確的認識，一定要多聽聞。
從哪裡聽聞啊？
嗨！一定要依靠善師、善友─環境，
否則我們耳濡目染哪，
不知不覺就跟著跑掉了。
如云：「於此等時中，謂當串習念，
此因能遇師，或行應理事。」
在這個時候啊，我們應該努力修這個。
這個原因是什麼啊？
你為什麼能夠串習這個最殊勝正念的因啊？
這個是要靠善知識，
就是上面所說的，
遇見如理如量的老師。
或者你行那個應理之行。
如果你已經有了，就靠你；
如果你沒有了，必定要依止善知識。
然後依止了善知識，
照善知識所正確地引導行如理之行，
那樣你漸漸積累就對！