然後依止了善知識，
照善知識所正確地引導行如理之行，
那樣你漸漸積累就對！
所以他下面總結地又說：
總須多聞善辨菩薩學處取捨，一句話。
這個總結起來最重要的事情，
就必須要做這個事情─多聞、多聞！
要善巧地辨別，這個多聞不是說，
哎呀，又看報紙，又要什麼樣的。
這個不，這個沒有用！
佛法裡邊的聞的特質，什麼？
一定是如理的正法，是對治煩惱的，
所以要善巧地辨別，
辨別得非常清楚，
哪一個是我們修學菩薩的人該學的、該取的，
哪一個是我們學會了以後不該做的，該捨的。
了解了這個道理以後如法行持，
所以說：次於所知法義，一切威儀，
恆依正念發勤精進，
你了解了，那個時候下一步，
在任何狀態當中，
「一切威儀」就是不管是行、住、坐、臥任何時候，
一定把這個理念提持來了以後啊，
努力行持，
努力行持！
所以最後，故於所精進處要無錯誤。
最後又特別告訴我們，
說這個精進啊，要不要錯喔！
所以現在很多人說：喔唷，這個人好用功！
喔唷，這個人怎麼樣喔！
欸，沒有錯，這個是好事情，
可是他努力了半天，
這個內涵有沒有錯啊？
這還是個大問題哦！
是不但你要努力，
而且你努力對了沒有，
努力對了沒有。
所以當年一個善知識提醒我，
我現在也一直提在這個心裡面，
我們別以為我現在，
哎喲，做了、忙了很多喔！
忙了很多，有的時候是好的，
有的時候卻是壞的。
你做對了是必須要的，
做錯了是不如不走。
因為你忙了半天在這兒原地踏步啊，
是浪費時間，那些信施白消耗掉了。
原地踏步還小事哦，
你還站在那裡踏踏哦，
浪費你的精力了。
結果你是越跑越遠，你還做得很起勁，
等到你發現了，再回過頭來的話，
唉呀，又不曉得哪一年，
然後呢你又感得多生多劫才感回來哦！
這是千真萬確的事實哦！
所以別以為我們現在，
哎呀，我們在那兒修行哦！
第一個你要根本因有沒有弄對啊！
所以在這裡，很多經常大家說，
哎呀，你有什麼樣的好的，
這個大的希望擺在這裡，
我總是戰戰兢兢！
今天不是說，哇！你這個名氣很大，
不是說你這個房子很大、地方很大，
然後呢這個團體很大、事業很大。
不單單是這個，
先問：你辦的事業是什麼事業？
佛法事業。
根本因是佛法，
如果是「佛法」兩個字錯了話，
對不起，這個事業絕對不能要！
我們現在一個不小心弄錯了，
事業是越辦越大，佛法是越來越遠。
對外面是如此，對裡邊也是如此啊！
這一點是我們特別應該注意的事情啊！
所以再說一遍，
「故於所精進處要無錯誤」啊！
要想無錯誤，
記住前面這一段話呀！
所以第一個，
要把正知相應的這個念提起來，
一方面不要讓煩惱所傷，
還要進一步要克制這個煩惱。
那麼你能這樣做的話，
第四身心由此堪能之理。
對了！那個時候你要想做什麼，
欸，就能夠像你這樣做到了。
現在我們有個情況：
我們也未嘗不想做，但是對不起，
我們想做的事情總做不到。
總做不到，為什麼呀？
就是我們這個身心無堪能性。
說早晨起來了以後，
欸，早晨哪，說打了板起來倒還可以；
教你上早殿的時候，
這個心裡面要想能夠專一，這個很難；
如果打坐的話，
是要想或者把所觀想的觀得起來，
乃至於不要昏沉，很難，
要想這個也很難，這身心無有堪能，
我們要的東西都得不到。
那為什麼呢？
就因為我們沒有如理如法了解前面所說，
你能夠了解前面所說如理如法的話，
那一定沒問題。
下面說：謂自在之力，
那個所謂身心堪能，
就是你所想你希望的，你能夠做得到。
如〈不放逸品〉說：
「必須善學菩薩學處，
及受已不學過患極重，
當視煩惱猶如仇敵，
於諸難行莫覺為擔，
應發心力視為莊嚴。」
這個告訴我們哪，
我們一定要─一而再、再而三地告訴我們「善學菩薩學處」，
我們現在已經了解了菩薩的內涵是什麼，
那麼既然你了解了所以這麼殊勝大的利益的話，
你必定要好好地去學，
好好地學！
所以大家再回憶一下，
我前面講過很多次的─大家不要學「我」啊！
要學佛啊！
我們表面上面人人說：
哎呀，在學佛、學佛！
結果學了半天都在學我，
學了半天因為學我，
這個我是越學越大。
儘管你在經論當中轉，
儘管你在拜佛、念佛、打坐、參禪，
然後呢持戒，
對不起，實際上在學我。
所以你第一個，
一定要根據這個善知識的教授，
依據無垢的經論，
這個裡邊辨別得清清楚楚以後，
那時候你才曉得，
這個我跟佛之間的行相是非常細微、非常細微。
你這一點要學對了，
所以叫「善學」，
這個才是我們該學的，
那個時候你精進的時候才不錯誤，
然後呢這是第一個。
然後呢進一步要了解，
受了這個菩薩戒而不學的這個禍患，
是非常嚴重、非常嚴重！
對這個錯誤，我們要把它看成功什麼啊？
欸，這是才是我們要對治的，
所以我們所要對治的是煩惱啊！
你要想對治煩惱，
請問你不懂得煩惱你能對治嗎？
所以我們現在特別重要的─不要在文字上面轉哪！
不要大家爭那個口頭是非啊！
一定要在自己內心上面去找啊！
你能夠有了這個認識以後啊，
那個時候要去行，行的時候是苦的喲、是難的喲！
可是這個難行是什麼？是真正的莊嚴。
所以對於這個難行，不要覺得這是個擔子，
應該了解。
那時候你了解了你自然覺得：
啊，這才是我的莊嚴！
莊嚴什麼？莊嚴淨土。
莊嚴什麼？莊嚴報身。
這不是我們要求的嗎？我們要求圓滿的嗎？
這個才是真正耶！
所以真正的這個圓滿的莊嚴，
絕對不是坐在那裡，哎呀，樣樣現成；
喔唷，人家送紅包來，還要跪在地上送給你，
覺得：喔唷，這個出家好耶，去出家。
那是一點用場都沒有啊！
我們必定要了解這一點哪！
所以我常常跟大家同修說，
他跑得來送我紅包，叩我個頭，
我以前真是錯誤，
總覺得：嗯，這個出家很好。
現在每碰到這種情況之後，
我心裡面膽戰心驚啊！
受他這一文錢，
我不曉得怎麼樣才能夠跟他相應啊！
這樣。
如果說我不能跟他相應、真正跟在煩惱上面對治的話，
對不起，那個是地獄的刀山、油鍋等在這個地方啊！
這我們必定要知道。
所以你在這種情況之下一定要什麼？
要努力啊，
真正在這個煩惱上面對治！
你能夠對治，如法了解了，
那時候你才可以告訴別人：
喏、喏、喏，修學的佛法是內容這個啊！
懂得一點的文字隨便去講講的話，
我覺得我們不如一個麥克風，
它這個喇叭聲音響得很耶！
哦，我們只要把那個錄音帶放在那裡的話，
要大就大、要小就小；
我們喊了個半天，
等一下還要嘴巴乾、喝茶，
它什麼都不要耶！
這是千真萬確的事實啊，
我倒不是說笑話呀！
於未修業前先修此等，
在我們沒有正式修的時候啊，
先把這個道理了解了。
破除身心於諸善事無堪能性一切怯弱，
學菩薩行令成輕利。
因為我們這種道理如果不了解的話，
一開始去做的話：哦，這個修行很難哪！
你了解了這個道理了以後，
覺得：啊！原來有這樣殊勝的好處，
不學，有這樣大的過患！
然後在這種情況之下你曉得：
噢，得到這樣殊勝的利益，
是要一點努力的。
那個時候你碰見那個難事啊，
欸，就不怕。
所以啊，我們對於這個做很多善事害怕、怯弱，
不能做的這個心情都掃除掉。
因為這個掃除掉了，
所以我們行菩薩行的時候，
輕而易舉地就做得起來。
現在我們繼續下去，
說由於我們前面這樣正確的認識，
了解了這些道理啊，
破除我們「身心於諸善事無堪能性」。
就是說不管是我們身體上面、心理上面，
對於做這個佛法的事業啊，
心裡面覺得，哎呀，不能做的這種情況，
以及心裡面的害怕，都一切拿掉了。
這個是最重要的一件事情！
你能夠這樣善巧地這樣學習了以後啊，
那時候就不怕，那時候就不怕了。
真正修學佛法，
的的確確最重要的關鍵在這個地方！
這一點哪，說聽起來很容易，
大家有幸而聽見，
你們一定要好好地把握住這個機會呀！
你能夠在這一點上面認真地努力的話，
保證你這是最快、最好的一條路線。
否則的話你做的話，
那都是─唉，走遠路！
記住啊！不是在不走哦，
走遠路，
走遠路！
所以這一次時間還有的寬，
我到最後一定要把《法華經》跟大家來提一下。
你是自然而然那個大經、大論上面哪，
每一個地方都有最正確的指導告訴我們，
不管從剛開始《阿含》，
然後呢中間像《般若》等等，
乃至於《大寶積經》，
乃至於《法華》、《華嚴》，
說的道理絕對是完全一貫的！
我們必定要把握住修學佛法的特質─根本因在哪裡，
然後呢如何去圓滿它，
圓滿因是怎麼樣。
如云：「定於修業前，令一切有力，
憶不放逸論，令自成輕利。」就像那麼說，
在你正式開始修這個善業之前哪，
怎麼辦啊？先在你心理上面，
要有這樣正確的認識，
然後呢經過這個認識加強，
產生了一個力量。
這個力量怎麼來的呀？
叫「憶不放逸論」。
欸，告訴我們，
我們真正要修學佛法，
有它修習這個這樣的個內容在，
詳細地論說不可以放逸。
因為你經過了這個有力的修習以後，
經常提持著正憶念的話，
那時候身心自然做起來輕輕鬆鬆，
輕快而殊勝的利益來了。
所以佛菩薩的的確確，
你教他做一點世俗的事情啊，
他痛苦得很欸！
教我們恰恰相反哪，
教我們恰恰相反。
現在我想在座的同學當中，
也有人有這個感受，
也有人有這個感受。
以前這個世間難捨的事情啊，
現在看見就厭惡、就討厭，
這千真萬確的事實，
千真萬確的事實。
昨天下午還有一位同修來提起這個事情，
哎呀，他說看見以前那種這個很美好的這種事情啊，
現在看見了厭惡不堪，千真萬確；
反過來說，以前覺得難行的事情啊，
現在做起來是輕而易舉，
而且覺得：啊！利益無邊。
你必定要這樣地一步一步走上去，
那個時候你才會像我們釋迦世尊一樣─啊，
說為求一個偈，身上挖一千個洞，
好！也幹。
然後呢看見餓虎，身體捨給牠，也幹，
而且幹得個起勁耶！
那千真萬確！
如是勵力能發何等精進耶？
那麼像這樣地努力，
發起什麼樣的精進呢？
謂如樹棉，去來飄動隨風而轉，
自內身心於善勇悍，隨勇悍轉，
就是這樣的狀態，
就像那個樹上的棉花一樣。
這棉花有兩種，一種木棉，一種樹棉，
它成熟了以後啊自己那個苞子就張開，
軟軟地在那個地方，
那個風這麼來它就這麼飄，
那麼來這麼飄。
換句話說，我們也看見的，
一個棉絮在隨一點點的風，
它就跟著風去了。
那麼現在我們依照著上面這樣地如理修學以後，
我們對於做這個善的事情啊，
那個心裡面這種精進相也一樣的，
你輕輕地一動，嗯，就來了！
也能夠對於這個精進啊，隨時提起來，
跟著它而轉。
此後精進能善成辦。
那麼這麼一來的話，你要精進的話，
那很容易就成功了。
由生精進乃能成辦一切資糧。
你這個力量有了以後啊，
什麼都做得到了。
要不然我們現在碰到一點事情，
常常這樣：「喔唷，要做這個事情啊！」
哎呀，事情還沒做啊，就像天塌下來了。
唉！那是實在是沒有什麼用處。
有的人曾經說要修學佛法，問他為什麼？
他講，哎喲，他看見那個修學佛法真好啊！
然後呢打打坐，喔喲，這個真輕鬆哦！
反正吃飯人家燒好了，
我跑到廚房裡張開嘴巴，
那麼咕嚕咕嚕吃了兩口，然後睡下來，
睡一個午覺，在那裡真輕鬆。
這個不是學佛啊！
大家千萬注意啊！
這是宿生自己的善業所感得的果報啊！
這一生你這樣浪費的結果的話，
倒不如豬啊！
這個千真萬確哦！
豬這樣省事，
然後呢被殺了一刀牠還了人家了，
牠不一定下地獄哦！
我們現在披了這身衣服這樣去做的話，
對不起，這個果報是非常可怕、非常可怕哦！
豬只被殺一刀，
我們這樣下去的話，
到了地獄裡邊去的話，
啊！這個油鍋、刀山的話，
那個無邊恐怖啊！
所以在這個地方，
我們處處地方要提起自己來：
它的過患是什麼？
它的勝利是什麼？
從這個上面，
你一步一步上來的話，
欸，到那個時候精進起來了，
那辦什麼的難事啊，
你不但不覺得難，
「欸，這就是我的莊嚴啊！」
那勇往直前。
你看見他那個人不做，
「哎，你避在後頭啊，我真高興啊！」
一馬當先你就衝前去了，
把事情統統做好了，就這樣啊！
如云：「如樹棉去來，隨風飄動轉，
如是勇悍轉，由是事皆成。」
就像這個棉花一樣跟著風啊，
這麼輕輕地一來它就動了；
現在呢我們也是一樣，
由於把這個身心這樣善巧地調柔了以後，
也跟著這個精進而轉。
因為有這個精進啊，這麼輕容易的，
你要怎麼辦，它這個精進心就起來了，
什麼事情都成就。
又諸難行唯應策勵不應棄捨，
嗯，這個地方就注意！
這句話為什麼又特別說一下呢？
要曉得前面告訴我們，
修學佛法要積聚無邊資糧，
淨治無邊罪障啊！
不是說你發了一個心就行哪，
要去努力繼續不斷的，
而且時間是無限的去做啊！
所以碰見了難行，能做的固然做，
不能做的也絕對不棄捨啊！
如吉祥敬母云：
「不修難行業，不獲難得位，
故佛不自顧，令精進增長。」
不修這個難行的業，
是得不到這個難得的果位啊！
所以佛之所以成佛，
他絕不自己顧慮這個、顧慮那個，
一天到晚只是增長，
為了精進，
為了精進。
世間也是這麼樣說嘛，
「吃得苦中苦，方為人上人」，
這天下的法則，法爾如是，
沒有一個例外的。
好，那麼前面那個精進的正規已經有了。
第四正修此時應如何行。
正修的時候怎麼辦呢？
隨發何精進，皆當具足六種殊勝及六波羅蜜多。
這個前面已經說過了，
不管你做任何事情，
這個大乘佛法的特質哦！
注意哦，非常重要、非常重要的！
不管你做任何一個小小的事情，
行為的時候固然是如此，
就是哪怕你在這個心理的話，
也一定要跟這個六種殊勝相應，
要跟這個六波羅蜜相應。
他先解釋，所謂精進施者，
謂自住精進而安立他，餘如前說。
那個六波羅蜜多是布施、持戒、忍辱、精進等等，
那麼你自己安住、自己精進，
而又想辦法使得別人也是這樣，
那就是把這個精進布施給他嘛！
如是這般一一都是前面。
關於這個雖然這裡不講，
但是諸位的概念當中一定要清楚哦！
這六個殊勝是什麼？
大家還記得不記得？
第一個什麼？
啊？
對，沒錯，一定要記住！
他行這個法門的所依，
可是根本在哪裡？菩提心。
記住！然後呢行持的時候如何。
所以哪怕你做最小小的一點的事情，
你始終這個目的把握準，
這是根本因一定要把握得住，
我們修學佛法這是第一個重要！
所以啊大家，
我們在這裡特別注意的，
不要從事相上面看，
「喔唷，看見人家做得這麼好，
我也要這麼好。」你錯了！
不管他人家做得好不好，
我心裡的這個東西擺在那裡，我要這樣去做；
這個是你在自己內心上面就很清楚、很明白，
一切時處。
人家好，你不是說：「哎呀！我也要這麼比他。」
人家好，我在讚歎他，我就隨喜他，
這個就對了；
人家不好，如果是該做的，人家再不好，
我要去做。
就是這個你內心當中，
有這樣的一個正確的固定的知見，
絕不可以動搖！
不要說別的，我們世間上常常說：
「欸，這個人不錯，他做事情有原則。」
表示什麼？他不是跟著別人隨風飄動的。
其實不要說是這個佛法耶，
世間也是一樣，
有很多人哪，現在我們常常看喏，
我們這裡好說一個話─一窩蜂。
喔唷，看見這個好，大家也跟著來。
對不起，跟著來啊你多半都吃虧，
因為你並不了解他為什麼這麼做，
他為什麼能夠這樣做成功，
你只是從行相上面去看。
現在我們修學佛法的人也走上這一條路，
那不是很可憐嗎？
所以說這個六種殊勝一定要把握得住，
然後行持的時候啊，
每一度它有這個六度當中在這個裡頭。
最後：第五此等攝義。
那麼，然後呢總括起來再說一遍。
應當隨念，發菩提心為諸行依而勤修習，
則於精進為欲安立諸有情故，
策發修學漸令增長。
這我們任何一個行為，
那個行為啊時時刻刻記住、記住：
就是剛才六種殊勝當中第一個，
這是發了菩提心這個根因上面，
才有身口的行為，
所以這個菩提心是諸行所依。
那麼現在這個地方呢修什麼？精進，
勤勤懇懇。
「精」是精純、專精，
一點都不夾雜！
在質上面是一點都不夾雜，
在量上面是一點都不馬虎，
這個才是精，
前面這個「精」，
精純、精一、專精。
幹什麼？向前菩提道上推進，
這意思。
那麼然後呢以這個心，
是目的是為什麼啊？
為了使一切有情都安立在佛地上面，
所以我行精進，
也使一切有情也要這樣走。
因為你要真正成佛，
這個是必不可少的，
而努力「策發」，
然後呢「修學」，
使得這個精進增長，這是這樣。
次於大地所發精進修為願境，
那麼然後呢策發了以後，
次一步說，
我們現在精進修持的內涵、修持的方法是什麼？
以大地菩薩的行為是我們願境哦！
這個地方很清楚、很明白哦！
所以在這個地方，
就說明了一件事情：
我們常常說：
「哎呀，我現在是凡夫啊！」
欸，沒錯，你是凡夫，
所以這個地方告訴你，
正因為你是凡夫啊，所以你要努力啊！
以大地菩薩的境界做為你的目標啊！
你還沒做就先說：
「哎喲！這個是菩薩的做法呀，我是個凡夫啊！」
你因地當中已經一刀兩斷，
把你已經什麼？把它看成功：
「唉！我原來就是像《法華》上面那個除糞人。」
這個是我們最大損失、最大損失！
明明我們是佛子，
可是我們因地當中一個念起來說：
「哎喲，我是個凡夫啊！
我這一天忙是忙一日除糞之價。」
你完全錯了！
我們真正修學佛法的人要怎麼辦？
欸，我就是佛子！
所以我現在的行持的行為就是什麼啊？
就是佛子的行為，
這個佛子的行為就是菩薩行。
這個才是！
所以你因地當中第一念正確了，
將來才有圓滿的果。
所以昨天不是說得很清楚嗎，
大家還記得不記得？
為了提醒大家，再說一遍。
下面這個話不要讓我來提醒，
要我們自己每一個人自己提醒─「發心究竟二不別，
如是二心初心難」，
這個《華嚴》上面特別說明的。
你發這個大菩提心，
跟究竟圓滿這個大菩提心兩樣東西，
就它那個內涵、特質、心理來說沒有差別，
無二無別！
但是這兩樣東西啊，
如是二心叫初心難哦！
真正難的是剛開始第一個哦！
也因為它難，
所以它真正重要的也在這裡哦！
然後呢，在《華嚴》上面，
善財童子示現的是修證的時候的境界，
所以他叫十信滿心；
換句話說，他那個淨信心哪，
已經跟佛的菩提心的特質是無二無別，
只是還沒有圓滿。
所以這個初因最重要，
有了這個因，然後你繼續不斷地把它圓滿、圓滿、圓滿，
到最後成佛。
你有這個因，這個果是一定有的；
如果是你沒有這個因的話，
你怎麼忙也沒有用。
正因為如此，
所以這「如是二心是初心難」。
但是退一步─我們不要說退，
再返回頭來，再找那個根由，
那個根由在哪裡呀？
欸，修的根據是什麼？
思相應慧。
思相應慧要看思，
要想所以思的話，一定要先聞相應慧。
聞相應慧從哪裡來？多聞。
多聞從哪裡？從善知識。
所以前面告訴我們哪，
要想生起有力最深的正念，
一定要依止善知識、善友共住而多聞等因，
就是從這個善知識、多聞開始。
當我們聽見了以後，心裡面就說：
「對啊！現在就這個樣，
我要做的！
正因為是我是凡夫，
所以我一定學這個！」
那個時候你當下的一念下去，
因就對了！
你如果只有這麼一念，
將來就有一念成佛的因。
但是呢，你要真的感果的話，
單單一念不夠，第二念你又想到別的地方去了，
那對不起，那又跟著它散了。
所以你假定說那個心心念念，
把這個念頭不斷地一直增長、增長，
因為你的因都是集這個嘛，
自然而然將來感的果非如此不可啊！
修行沒別的，就是這個呀！
所以了解了這一點的話，
我們一定會這樣說：
「正因為我是凡夫，所以我必須要這樣做！」