如果單單安住在那裡不動的話，
那個是世間道。
得到了所謂初禪、二禪、三禪，
乃至於無色定，
將來這一身報滿了以後，
你就生到那個天上去，
多少大劫安住在那裡一動都不動。
那然後呢，
「毘缽舍那品」，是觀，這是觀察，
一定要用我們的思惟的這個觀察，
這個，或者世間的是非，
或者出世的，
如理、非理，就是這樣。
當你觀的時候，
那這個心就不能集中起來，
因為不能集中起來，
所以你的觀的力量也就不夠。
現在雙運道呢是這樣的，
欸，你定越強，那個觀力越強；
反過來，你觀越強，那個定越強。
我們說：這兩個有矛盾的，
怎麼可能碰在一塊兒來呢？
這個就是要如理的教授。
它修學有一個次第，
預先一定先得止，
可是不必深的定，
然後呢在這個止上面去練那個觀。
當你有了那定了一觀的話，那個心散亂了，
散亂了，然後你再把它，欸，放緩，再去止；
止了以後呢然後再去觀。
不斷地練習，練習到後來的話，
當你這個定心跟止相應的時候，
觀力也跟著增長；
反過來，當你觀的時候，
那個止也越來越深入。
就因為這樣啊，
所以當他得到了這個雙運以後，
他要提起來這個觀察的時候，
那個定力非常地寧固，
非常地堅固。
而且因為定心堅固，
所以他那個觀力也敏銳，
能夠把世間的一切真相，
才能夠真正地看透。
這個修學出世的這個，
不管三乘是必須要的，
必須要的，
這個詳細的在後面再說。
《入行論》云：「既發精進已，意當住等持。」
前面布施、持戒、忍辱、精進，
這個是資糧，
然後呢這是方便，
後面真正重要的─智慧資糧，
然後呢就是定慧。
換句話說三學當中前面屬於戒，
現在這個地方是真正的定、慧。
第二修彼方便。
那麼修學的方法是什麼呢？
謂當思惟，修習靜慮所有勝利及不修過患，
奢摩他時茲當廣說。
就是這個，
啊！什麼的修的方法呢？
還是跟前面一樣，
說修學這個的殊勝的利益，
以及不學的它的缺陷，
這個在後面的專門講止那個時候詳細說。
第三靜慮差別。
如前所引就自性分二，謂世出世。
如果就那個定的自己的特質來說，
世間定跟出世間定。
就品有三，就作業分，謂身心現法樂住靜慮，
引發功德靜慮，饒益有情靜慮。
然後呢是另外一種分類，分成功三類，
怎麼分法呢？就看它的作用、功效，
你為什麼這樣的。
那麼這樣的話分成功三個：
第一個呢，就是「身心現法樂住」，
這個定以後使得你身心，
眼前當下安住無邊快樂，
這是第一類；
第二呢，由於這個境，由於這個止，
由於這個定哪，能夠引發種種功德；
第三類呢，在這個定當中能夠饒益有情。
可以從這樣的分法，
當然也可以各式各樣地分，
不過呢真正它分總有個它的特質，
我們不必就是無義地去分，就不去管它！
初謂住定即能引生身心輕安所有靜慮。
那是現法樂住。
二謂諸靜慮能引神通解脫遍處及勝處等，
啊！這個，這個都在後面那個奢摩他當中講。
共諸聲聞所有功德。
這些。
三謂有靜慮能引十一種饒益有情事。
就這個三類。
第四正修彼時應如何行。
正修的時候怎麼學呢？
說隨修何善三摩地，
皆當具足六種殊勝，六波羅蜜多。
自住靜慮亦安立他，
是靜慮施，餘如前說。
這個第四，跟前面的每一項的第四一樣。
第五此等攝義。
隨念發心為諸行依而正修習，
那麼這個地方我們學的靜慮波羅蜜多，
有一個特質，
什麼特質啊？
我們一定要了解，
實際上呢不單單是了解，
就是發了這個菩提心，
由於這個心而隨行，
跟著這個心而來的這個行為。
所以呀，你發了菩提心，
這個作為依據，
一切諸行之根本，
現在學靜慮也是如此。
則於無漏靜慮，
為欲安立一切有情，策勵修學。
所以我現在自己學的是無漏，
換句話出世的；
同樣呢不但是為了自己求出世，
而且要使一切有情啊，
也同樣地得到這個無漏相應之定─無漏相應定那出世間的，
換句話說是解脫生死、成佛作祖乃至。
此堅固增長已，
以地上諸靜慮作所願境。
那麼把這個概念，這個發的心，
然後隨分隨力地能夠發起了、堅固了、增長了。
然後呢正式學的時候啊，
不是普通一般世間的，
而是以大地菩薩所行的種種靜慮，
作為我們的願望而去努力。
所以在這個地方，這《華嚴》哪，
我們應該有機會必然要看，
看看那個善財童子五十三參，
這就從德雲比丘第一個，
一直到最後開彌勒樓閣，
參那些大善知識。
每一個善知識告訴他，
「欸，我得到什麼的三摩地……」這種三摩地都不是定哦，
不是普通定，都是什麼？無漏，
而且大乘不共的，
而且必定是定慧雙運俱轉的，
這個才是真正的特質。
這一點我們必定要了解它，
這個是我們現在的願境。
所以我們常常說：
我是凡夫，所以這個我要目的啊，
學這個！
如果我是成佛的話，
那我要救眾生了，我不是去學了，
這個要了解啊！
那麼以這個作為的願，
因為這樣的願，所以雖未能生圓滿靜慮，
亦應時時精進不捨，
隨力學習心一境性諸三摩地。
那麼在這種情況之下，是的，
我們在因地當中，
所以並不是真正能夠做到。
所以說，
雖然沒有能夠真正圓滿這個靜慮波羅蜜多，
但是要想學的時候啊，
一定要精進。
學定那非精進不可，
沒有精進絕無可能，
絕無可能！
所以現在很多人說，哎呀，學學定啊！
那實在是……。
我們普通也只是說，
哎，看見他難得啦，有這個心，
給他種一個善根，好、好、好、好，
教他一下啦！
那都是跟小孩子、像幼稚園小孩，
來來來、排排坐、吃果果，大家這樣。
哎呀，這高高興興，
高興完了以後回去了，
就是如此而已。
這是千真萬確的，
真正要學定的話，
不要說這種殊勝的大乘的定啊，
那沒有精進是絕無可能、絕無可能的！
那麼有了這樣的情況，
那個時候「時時精進」啊，
隨分隨力地學這個「心一境性諸三摩地」。
在座上固然是，下了座何嘗不然，
這個千真萬確的，
千真萬確的。
現在我們不妨看看眼前的事實，
那禪宗的祖師們那是典型的就是這個樣。
上座的時候固然，
下座的時候，
你問他在幹什麼啊？
對不起，還在那裡啊，
千真萬確的。
所以一切時處都在那個地方，
嗯，就看一個。
趙州，有人問他：
「狗子還有佛性也無？」
說個「無！」就這樣。
當然，當初趙州老人他沒有說這個，
一直等到南宋大慧宗杲禪師以後才學這個，
因為那個時候的人根性慢慢地鈍了，
說全部精神貫注在這個地方。
那麼後來又轉了一個，
說參「念佛是誰？」那都沒關係，
真正重要的，
他什麼時候一切時處就擺在那個地方。
啊！古來的人有各式各樣的人，
形容這個東西，或者說如喪考妣，
像父母死了以後全部的精神啊憂心焚焚。
或者是說像欠人萬貫錢財，
唉呀，以前的萬貫以現在來說，
是欠人家幾億的財產，這樣啊！
啊！那個心裡這個債主逼在那個地方。
或者像前面那個經上迦旃延那子的因緣，
啊！那個劊子手在後頭，
你一心一意地是擺在那個地方。
吃飯你也不曉得吃些什麼，
睡覺也不曉得睡些什麼，
拜佛也不曉得拜些什麼。
所以這個是千真萬確的，
所以很多古代的那個禪宗那個大德們，
依現在都是如此，
欸，他等一下上廁所，
跑到廁所出來了以後啊，
出來了褲子忘了穿。
絕對不是笑話喲！
他全部精神擺在那地方，這樣。
乃至於吃飯了，拿著個飯碗拿了個半天，
他不曉得幹什麼，忘記掉了。
精神一直住在、住在這個地方，
這樣的啊！
這個才是真正啊，
真正學定的這個樣子。
你不要看這件事情很難哪，
你得到善巧的話，
這個事情倒還千真萬確還不難呢！
最最主要的還是什麼啊？
就是前面這個方便。
所以一直說呀，你學這個東西要聞思為先，
一定要如理聽聞，了解了這種；
而這個開頭一定是勝利、過患，
一定說這樣做對你有什麼多大的好處。
所以我們現在修學佛法總覺得：
哎喲！要放掉這個要這麼難做。
他不啊！修學佛法真善巧，
就告訴你，你這樣做對你有多少好處。
千真萬確，
你把這個念頭認識了，
然後呢反過來說，你不做有多大的禍害。
這種心情提起來了以後啊，
修學佛法的的確確並不難。
這個就是什麼啊？
我們必然應該了解的次第。
那麼現在說，好啦！
這個有了以後啊，
然後隨力地去學。
是若不爾者，如果不這樣的，
恆違學處罪所染著，
於餘生中亦極難學菩薩等持所有學處。
你不這樣努力的話，
眼前也是在罪染當中，
將來呢也很難學這個。
若能學者，即於現法亦少散亂心，
所修善行勢力強盛，
能夠學的話，現在心就少散亂，
而且呢修的勢力越來越利，
越來越好、越來越好、越來越好。
「當來」，更好的將來，
就像經上面說的：
身心喜樂，靜慮波羅蜜多極易圓滿。
將來很容易！
所以有很多人的的確確，我們往往看見，
欸，這個人一學就會了─不是這一生學會的啊！
宿生就有啦！念佛也是如此。
所以我們現在常常說，
我一再說：欸，不要說看見，
喔唷，他念佛很容易，他宿生早就有過了。
假定你看他這樣容易，你也學他的話，
我始終覺得這個太沒出息。
如果從現生可以看得見的話，
我想我一再說，今天再說一遍。
嗯，那些念佛一下就得到了，
我覺得學他們好沒出息；
而這個人─六祖，我也覺得好沒出息。
我只有學一個人，學釋迦世尊！
然後呢跑到尼連禪河邊上面，
前面那個六年苦行我覺得也毫無意思；
我一定學最後那一晚，
坐在那個河邊上面，抬起頭來看月亮，
一看！成了佛了。
這個才是我們該學的啊！
我們必定要了解，
所以這個因果的關係在這個地方。
你認識了這一點的話，
你自然會了解了：啊！他是他的，
我現在看看我什麼。
你要了解這個，還什麼？
喏，這樣前面的照這個次第正確，
這個佛法的特質在這裡。
所以說：於奢摩他時當廣解釋，
那麼你能夠這樣的話，很容易圓滿。
關於這個詳細的道理呀，
在後面別學奢摩他的時候詳細說，
這個地方就暫時不提。
翻到《菩提道次第廣論》三百二十三頁，
那麼說我們發了菩提心，
由願心而進入行心；
所謂行心就是說有了這個願，
要滿這個願一定要跟這個相應的因行，
因行到了，果就圓滿了，
這個就是無上的佛果。
那麼前面的五度當中已經都講完，
講到最後般若，
現在我們看：
學習般若波羅蜜多分五：
學這個也分五部分，
第一個：一慧之自性，
我們了解智慧的特徵是什麼。
然後呢，二生慧方便，
什麼樣的方法才能夠啟發智慧。
三慧之差別，
那麼要啟發的智慧，
這個智慧有什麼樣的不同，
每一種有它何等功效，
這個功效對治是什麼毛病，
然後呢產生圓滿什麼功德。
了解了這個，
下面正修是怎樣修法。
然後呢，還有最後一點重要的關鍵性，
再總結起來說明一下。
今初說慧的自性。
慧謂於所觀事能揀擇法，
嗯，一句話。
智慧是什麼？
就是對於我們所看的事情，
能夠選擇如理、非理，
能夠曉得這件事情如是因感如是果，
這個中間的種種必然的關係。
事理之間的所有正確的、真實的內涵，
你都能夠看得清清楚楚的話，
那麼自然你呀，
做起事情來會一點都不錯，
因此你得到的結果能圓滿無缺，
這個完全靠智慧來辨別。
所以做事情儘管是手腳去做，
可是判別─告訴你是非、應取捨，
卻不是手腳的能力。
就像我們前面常常說的，
「五度如盲，六度如導」，
是，五度就是那就相當於手腳去做，
但是做得好不好，怎麼做法等等，
那、那是引導者。
此處是說通達五明處等慧。
那麼現在這地方總說，
把五明，
這個五樣我們應該了解的能夠完全地了解。
實際上這個五明，
就包含了我們眼前所對的一切內容，
一切內容。
你對這個有了正確的了解，
自然你處理任何事情的結果得到圓滿。
修行更是如此！
你對你修行的方法，
如果沒有正確了解，
儘管我們有很好的心，很想去學，
卻是盲修瞎鍊。
如〈菩薩地〉云：
「謂能悟入一切所知，
及已悟入一切所知揀擇諸法，
普緣一切五明處轉，
一內明，二因明，三醫方明，四聲明，五工巧明，
當知即是菩薩慧之自性。」
那麼這個地方告訴我們，
引證《瑜伽師地論．菩薩地》所說的。
就是說，慧是什麼呢？
就是你憑這個東西，
能夠由此而了解，
「悟」是正確地、如實地了解我們所對的一切，
所應該所知道的一切，
以及已經由此而步步上升，
已經所了解一切。
這個一切的法是、非，
是的該取，非的該捨，
這個都要用智慧辨別知所取捨。
然後我們的行持跟著去做，
那麼就得到圓滿的結果，
這個是它的內容。
那麼至於說「能悟入一切」跟「已悟入」兩個什麼差別呢？
一個是還沒有真正見到實相的時候，
通常我們說「地前」，
或者另外一個名詞，
就是聞、思相應之慧；
已悟入，說「地後」，登地以上，
登地以後。
就是經過前面由於聞、思，
把握住、了解了修行的法則，
照著這個次第如法修持，
而得到實際上的驗證，
徹底見到一切事相的真相，
包括真、俗二諦。
在這個不管是真、俗當中，
它內涵你能夠徹底圓滿地了解，
辨別它是、非，
所以這個就是慧。
那麼，而這個智慧，
它的所觀照的對象是普遍一切，
把這個一切總攝起來，
說五種明處，那是在這個裡邊。
所以啊，
這個智慧是普緣一切我們所對的這些事情，
這個分成功五個內涵，
這個我們該明白的。
說「內明」就是佛法，
佛法，這個我們了解。
它為什麼叫內明呢？
就是平常我們觀察世間都是觀察外面，
我們現在非常簡單地說明，
也不必用佛法的定義。
實際上呢應該說，
喏，這個佛法本來就是說世間現象，
我們就用佛法以世間的名詞來說明，
這個大家就很容易了解。
比如我們現在講科學，
大家就讚歎科學，
科學的確也對世間有相當的貢獻，
但是它所明的卻不是內明，
只明外面不明裡邊，
這我們大家都了解了。
說宇宙的一切萬物什麼等等，
那麼拿什麼東西來觀察呢？
每一個人就是拿我。
這麼「我」到底是什麼呢？
這個他卻不一定真的知道。
實際上「我」這個東西，
我們現在也不必深深去說它。
通常我們指的，
那就是從透過我們眼睛所看，
耳朵所聽，身體感受以後呢，
然後這個真正地領納。
換句話說，我們拿世間來說，
就是我們的知識、知見，
說拿這個東西去觀察世間萬事萬物。
可是我們平常世間萬事萬物來看，
你的眼睛這個樣，我的眼睛不一樣，
耳朵，各人等等，標準不一樣。
所以科學家很精采，
他想出一個辦法來，
說現在不是用你的眼睛、我的眼睛看，
我們共同定一個標準，
共同定一個尺度。
於是在這個世間的衡準的當中，
他就定了幾個標準，所謂時、空。
你的時間也許講一天，
什麼一天分成功晝三時、夜三時，
現在他共同的標準，
說這個叫作二十四小時，
一小時多少分、多少秒，
這個時間的標準，有一個客觀的標準。
那空間，我們也有一個客觀的標準，
然後呢所衡量的客觀的東西是物質，
也有一個客觀的標準。
不管是你英制，說公制，
乃至於大家彼此互通的，
所以這個制度建立起來了。
換句話說一個共同的標準，
然後在這個標準上面，
去衡量這個事物的內容的話，
你才能夠有一個共同的基礎，
有共同的共識。
在這個裡邊，
你就能夠認識它的內涵。
這個所以科學之比平常來得正確的原因，
就是平常常常說很主觀的，
現在我們把那個主觀的因素把它拿掉。
對呀！所以它發現了很多真相，
以前人所不了解。
以前的人因為憑著自己的眼睛來看，
所以覺得：啊，地是不動的，
太陽在轉的，這些現在發現不對，
太陽不動的，地在轉。
啊，以前的人發現說，
天是圓的、地是方的，現在也覺得不對，
天根本沒有這樣東西，地卻是圓的。
那是憑什麼呢？
因為它有這麼一個客觀的標準，
先把那個標準確立了，
拿這個標準去衡量所衡量的。
換句話拿這個標準去觀察所觀察的，
那個時候就可以觀察得出一個共同客觀的標準來。
可是裡邊有一樣東西他遺漏掉了，
我們每一個人拿「我」來去看。
那麼剛才說的不管「我」是眼睛、耳朵，
我的身體，各人的，的確能力不一樣，
然後呢你的概念也不一樣，
這個東西是什麼？誰也不知道！
結果拿這個東西去看的話，
這個裡邊就問題來了。
實際上呢，
科學家的的確確拿他的方法去找的話，
沒辦法去找，
而且絕對沒辦法找到。
其實這個道理說起來非常簡單，
佛法裡面常說「指不自觸，火不自燒」，
那個手指你擺在這裡，
它手指摸，摸一樣東西，
可以摸到這個什麼感覺；
可是它手指能摸別的，它不能摸自己。
所以你兩個手指摸，摸到了，
那個是什麼，這個手指摸到它，
這個手指摸到它，對不對？
不是說我自己那個手指、手指摸到我自己；
同樣地，我坐在那個桌子上連為一體的話，
我就沒辦法把那個桌子……我坐在椅子上，
沒辦法把那個椅子搬動。
現在「我」，
「我」這個東西本身是什麼東西，
我自己沒辦法來找到它。
結果呢，
這個東西本身是不是一個可靠的標準哪？
那有問題！
所以我們最常用的一個比喻是說，
比如你現在衡量一樣東西，
我們大家說，
哦！我們要去買一樣東西，
這個東西多少錢啊？三塊錢。
那我們當中大家說三塊的話，
那大家沒有什麼諍論、沒什麼問題的，
因為我們在這裡，
當然大家用的是新台幣。
結果啊，
偏偏我們的心識卻不是有這樣的共同，
你是你的，我是我的，就相當於說一個是英國人，
一個法國人，一個中國人，一個美國人，
一個香港人，一個什麼─日本人。
然後呢各人跑得來，
他說的一塊是一個法郎，
他說的一塊是一個英鎊，
你說的一塊是港幣，
我說的一塊是台幣，他說的是日圓，
那這個比例之間差得個十萬八千里，
你就沒辦法大家來衡量，
那是各是各的，對不對？
這是個很明白的事實。
那麼所以我們從這一點，
事實也是如此，
我們儘管客觀的東西有一個共同的標準，
但是對這個共同承認的客觀的標準當中，
卻還有各人各人的想法。
是，你看這樣也是桌子，
我看這張也是桌子，
可是你看的這張桌子的話，
你會有你的想法，
我看，有我的想法，
這個想法絕不統一的，
這第一個。
不要說我們各人不同，
就是我們每一個人自己在不同的時候，
去看它的時候也是不一樣的。
所以我們同樣地進一步用一個比喻，
譬如說我們剛才要衡量任何一樣東西，
你說，欸，我坐在那個桌子上面，
這個桌子上有多長多寬啊？
拿根尺量量它。
那個尺本身是固定的，
你說你用台尺也好，
台尺我們中國以前叫老尺，
現在呢叫市尺，
哦，這是公尺，那沒關係呀，
你總是這麼一個單位固定的。
那麼一尺、兩尺、兩尺半或者兩尺三寸五，
那沒關係。
現在量的東西啊，不是那根固定的東西，
拿一根牛皮筋。
然後呢你繃得這麼……它也叫……欸，
怎麼，你說它一個單位長度吧！
繃得這麼緊也叫一個長度，
繃得這麼緊叫這麼長度，
這麼鬆也叫這麼長度。
結果呢你這個時候繃得鬆一點，
一量，量、量、量這張長度的話，
說有幾個？有二十幾個單位；
然後你拉得緊一點，
說這張桌子還不到一個單位。
為什麼原因哪？這個桌子沒變，
只是說你自己那個牛皮筋拉得緊一點、鬆一點，
是不是這個樣？對嘛！
然後我們不檢查則已，
看看我們的心─今天哪，
很高興心裡面，哎呀，歡喜得很，
那好像放得鬆鬆的；
今天心裡面不高興，拉得緊緊的，
繃得緊緊的，這樣。
那麼這個時候，
你對這件事情的衡量，
又完全不一樣了！