所以這個次第很清楚、很明白，
你了解它有它必然次第。
要我們不了解這個次第以後：
啊，那不要執著！
所以實際上呢，不要執著又害了一個什麼毛病呢？
我完全在此岸，在生死苦海當中，
然後呢根本沒動都沒動，
說不要執著，連船也不要了，
還自己覺得還不執著。
結果啊，對不起，
注定你就在永遠在這兒轉。
所以他這個每一個地方有一個每一地方，
那麼辨別這些事情、了解這種事情，
都靠什麼？智慧。
這是順便一說，對不對？
所以這個五度，不要說世間法，
是，現在我們修學佛法了，
這個如理、非理，還要這個東西，
所以這個東西是真正稀有啊！
布施雖然使你得到好的福報，
可是這個福報弄得不好的話，
象身戴瓔珞，這個不好受；
做了奴隸呀，就扮那個帝王相，
這個也不需要。
所以外表是繡花枕頭固然好看，
這裡面真實內容是更為稀有啊！
欸，要把這兩個東西配合。
繼續：由此能令施等五法成清淨故。
這個清淨是什麼？無漏的，
究竟圓滿的。
所以叫「漏」，
漏的另外一個名字叫染污。
現在呢，「清淨」是無染，
因為無染叫不漏，
無漏的智慧，無漏的功德，
究竟圓滿的報身報土。
猶如意識，能於眼等五根之境，
分別德失而為進止。
那麼在我們身體上也是一樣，
那個前面的眼、耳、鼻、舌、身，
它有這個對這個直覺的感覺，
但是呢裡邊的仔細的分別，
徹底的了解，進止、取捨等等卻是意識，
那麼這個智慧對於這個五度亦復如是。
如吉祥勇云：「此施等福德，若有妙慧力，
如諸金莊嚴，嵌寶尤光顯。
慧於彼彼義，增廣功德力，
如根於自境，由意顯其力。」
這個偈子就說明上面這個道理一樣。
如是信等根中以慧為主，
若有慧主，則善了知施信等德，
慳等過失。
次乃善巧盡諸煩惱，
增長功德所有方便。
現在我們修學佛法當中，
所謂三十七道品，
第一個四念處，
這個本身就是智慧。
有了這個智慧，
然後呢根據著這個的一步步的行持。
下面說的五根、五力，
這個五根、五力當中，信、進、念、定、慧這五根當中，
最主要的是慧。
如果你有這個慧來攝持，
以這個為主，
而行那個前面的這樣幾樣東西─信、進、念、定的話，
你樣樣都能成就。
同樣地，
六度當中布施、持戒、忍辱、精進，
這些東西也是以慧為主。
所以說你有這個為主的話，
「則善了知施信等德」，
「施」是六度當中，指前面五度，
「信」是指五根當中前面四根，
善巧地了知。
你對這個了知，
然後呢如理行持，
進一步啊，你才能夠通達。
由於通達而行持，
能夠淨化一切煩惱，
增長所有一切功德。
所有的這個了解、認識、行持種種方便都在這裡。
如云：
「信等根中慧為主，如餘根中須意識，
有此為主知德失，亦能善巧斷煩惱。」
那麼下面這個偈，
相當於經當中的「重頌」一樣，
重新把這個道理說一遍。
又諸菩薩將自身肉施諸求者，
如從藥樹而取，
無慢怯等分別變異，
亦因智慧現證真實。
從我們前面這麼一步一步上來，
乃至於到最後登地了，
乃至於到成佛了，這個過程當中，
要行種種殊勝難行苦行，
譬如說施身肉等等。
這個我們看起來，哎喲，這麼難哪！
欸，但是菩薩做起來並不難，
這個指大地菩薩，就像什麼？
就像從那個藥樹上面取藥一樣，
欸，你取藥，這個藥樹動都沒動。
所以在菩薩來說，
布施這些事情的話，
「無慢、怯等分別變異」。
什麼是慢？什麼是怯？
這個我們現在布施的時候，
欸，就有兩種心情。
如果這是我們有的、能布施的，
送給別人了總覺得：欸，好像送給你，
啊，這個窮人，「嗯，這個人！」
乃至於有人說：「如果有人來，
我先教訓他一頓。」
那個時候啊，這個是裡邊是慢心，
嗯，表示這個人不行啊！就這樣。
反過來，如果他一開口說要你一百萬，
哎喲，這個就怯了，
這不是慢就是怯。
欸，菩薩不！
完全沒有這個心情。
不要說錢，任何東西，
他不管任何一樣東西，身肉手足等等，
他沒有一點……內心當中安住在上面，
了不相動，是如如不動。
那麼這一個是什麼呢？
就是對這個智慧的攝持，
由於有智慧所攝持而行。
當你現證了以後，
那個時候現證的真實的內容是什麼？
無我真實慧。
所以乃至於我們一向執著的這個─我，
以及我所代表的五蘊，
他了解它本身是空，
安住在這空上面。
所以當你去拿的時候，就像空當中，
就譬如說我們常常說的，
你火來著燒，風來吹，
儘管你火光燭天，風大得不得了，
而這個空本身哪，始終了不相干，
就這個意思啊！
都是靠什麼？智慧。
又由慧故，能觀生死涅槃所有衰損，
為利他故，修學尸羅能令戒淨。
由慧通達忍與不忍功德過失，
令心調伏則邪行眾苦，無能奪轉。
由慧善知為應精進事，
即勤修彼道極昇進。
又住真實靜慮所有最勝喜樂，
亦是由慧依止正理之所引發，
故淨施等五法以慧為依。
那麼下面繼續說，
於是由於有了智慧，
如理了解了過失與功德，
是處與非處，
那個時候我們才辨別得出來，
說生死涅槃當中差別，
什麼是好，什麼是壞。
我們現在因為不了解這個，
所以呀顛倒！
明明是苦的事情啊，說為作為樂的，
因為這樣的啊，
大家在名利上面爭得個頭破血流。
無始以來一直忙這個，
結果不但自己沒有好處，
反而把自己害得苦不堪言哪！
這個都要靠慧來認識。
那麼我了解認識了以後進一步，
喔，現在不忙它了，為利益他，
為利益他而廣學六度。
那麼學六度的時候啊，
你也必須要以慧，
那麼你能夠布施，你能夠持戒，
那麼這個持戒的能不能清淨要靠它。
還有呢？進一步忍辱，
因為你有智慧的了解呀，
所以你能夠了解這個忍辱，
這個前面我們都已經說過了。
所以呀，「由通達忍與不忍功德過失」，
那個時候我們不會為外面的種種境界，
不管是有情，
所以我們能夠耐怨害；
或者是無情的法，
那個時候我們能夠安受苦；
而更重要─諦察法，
對法的特質了解了，
那個時候可以調伏我們自己內心的煩惱，
能夠受種種這個難行之苦。
在濟度一切眾生，
而那個眾生是種種非理邪惡，
而不會退轉，
不會退轉，
所以這個「邪行」不會影響你。
然後呢你去做種種的艱苦，
也不會使你退轉。
這些東西它不會呀，
把你原來的志趣把它壓伏。
所以這個也靠智慧，
才能夠無動無轉而不能損害、搶奪你的真正的願心、行心。
同時有智慧善巧了解呀，
應該行精進，
以及怎麼樣行精進，
以及了解了由這個精進，
而在所學的道路上面哪，
真正地昇進。
乃至於再下面，
說學「真實靜慮」的時候也是如此。
這個真實的靜慮，換句話說定哪，
也要依止慧，
如理地告訴我們怎麼去做才能引發，
才能引發。
雖然這個地方定，智慧一度並沒有正確地深入地說明，
可是我想我們大部分都普普通通都了解一點。
我舉一個最平常的，
也是大家最了解的，《小止觀》，
譬如數息大家曉得。
那《小止觀》上面就告訴我們，
修學這個定的十個方便當中，
說正修的方便，前面是準備，
譬如說要什麼「訶欲」啦、「具緣」啦等等。
那麼正修的方便當中啊，
它有五樣東西，
我想有的人可能不知道，
我再說一下：第一個欲、精進、念、巧慧、一心。
樣樣東西都是這樣，
欲是第一，欲是什麼？善法欲，
這我們了解的，沒有這個善法欲的話，
做什麼事情都做不成。
世間呢？貪欲，跟無明相應的，
沒有這個貪欲的心策勵你的話，
你坐在那裡，嗯，對這沒興趣；
那麼修學佛法要善法欲。
然後呢有這個善法欲以後要勤精進。
勤精進了以後，然後呢，
進一步的話那怎麼辦呢？要念，
而這個東西呀也要智慧。
等到有了這個東西更進一步的話還要巧慧，
你善巧地了解怎麼，
那時候才能夠安住、得到。
所以五度當中任何哪一個要想得到圓滿的、清淨的，
這個東西一定要什麼？以智慧為依。
如云：「菩薩開慧眼，雖施自身肉，
如從藥樹取，無別無高下。」
嗯，這樣，因為他這個慧眼開了，
那個時候啊，乃至於自己的身上的肉，
欸，取的時候，
猶像樹上面摘一個果子一樣，
摘個藥果一樣─嗯！沒有什麼，動都不動。
又云：「慧見三有獄，勝解度世間，
持戒非自利，何況為三有。」
那麼除了布施以外，
下面更進一步的這些事情都是這樣。
由於我們智慧呀，
所以見到這個三有的一切好處，
啊！真像牢獄一樣啊，
那看得清清楚楚。
也同樣地由於這個智慧呀，
所以對這個知見能夠加深，
產生殊勝的見解─勝解，這勝解就是欲。
有了這個欲的話，策發你呀，
所謂「信為欲依，欲為勤依」，
有了這個勤，勤就是精進，
有了精進的話，一切的善法都生起來了。
那個時候啊，
我們要求的超越世間得到了。
所以在大乘佛法當中，
持戒那不僅僅是為了自己呀！
這個樣樣東西都是為了別人，
何況現在三有，那根本不為它所動，
不為它所騙，
這都是以智慧的力量才能夠這樣如理得到。
那麼現在我們繼續下去，
繼續下去。
上面說，菩薩你開了智慧眼以後啊，
乃至於身體送給人家，
肉送給人家，
都像這個樹上面採藥一樣。
就是樹本身它毫無痛苦、毫無感覺，
卻是能夠把病治好，
現在亦復如是，
亦復如是。
現在呢不要說你這個外面的金錢啦、名利呀樣樣捨，
乃至於把頭目腦髓捨啊，
對你是一點沒痛苦。
不但沒痛苦啊，
卻把眾生的病都能解救好；
眾生的病都解救好了，我們也解救好了。
這個都靠什麼？都靠這個智慧。
實際上呢，我們的目的也在這個上頭，
所以真正主要的─智慧。
不過這個地方特別注意喲，
這個智慧用在哪裡呀？
用在你布施、持戒上面。
所以這個比喻本身，
說實在地你深入地觀察、了解。
我們不要說：哎呀，要學智慧了，別的也不要了；
反過來，學別的，智慧又不要了。
那麼現在這些東西都要靠智慧來辨別。
下面是「慧見三有獄，勝解度世間，
持戒非自利，何況為三有。」這已經說過了。
又云：「慧者有忍德，怨敵莫能害，
如調伏象王，堪多業差別，
唯勤墮苦邊，有慧成大利。」
下面進一步又說。
這個第一個括弧裡說的是布施，
然後呢是持戒，現在說忍辱。
你有了這個智慧的話，
那這個你能夠忍種種的怨害等等，
就像已經調伏的大象王。
這個象力量大得不得了，
在印度的確這個象王能做一切，
乃至於打仗。
打仗的取勝往往就決定在這個大象，
你一旦調伏了以後，
牠什麼事情都不怕。
那麼下面是精進，
精進這個也要靠智慧。
如果說你沒有智慧的話，
你這個「墮苦」沒有用。
所以單單勤苦啊，對不起，
忙了半天沒有多大用場。
不要說我們現在，
印度的外道這個苦啊遠比我們來得厲害，
啊，說炙火、吊這個，
教吊在個樹上面餓，
乃至於呀像學牛狗戒吃糞等等，
我們做得到嗎？我們做不到，
但是這樣做沒有用。
一定要什麼？有智慧攝持那才可以。
有智慧攝持了以後啊，
你就能夠有大利益了！
又云：「諸已趣歧途，集過重罪染，
惡人豈能成，靜慮妙喜樂。」
那個是止，
靜慮就是止。
由於走上錯誤啦─認識錯誤，
種種、造了種種的罪惡過患，
在這種情況之下，是不可能得定的，
那麼這也要智慧。
下面除了說這個五度一一說明以外，
下面又另外說：
又二功德似有相違，
由是慧故能令無違。
說往往有幾件事情好像彼此之間相違背的，
欸，現在你有慧攝持啊能夠無違，
這個是千真萬確。
實際上有太多的事情都需要這樣去做，
譬如我們剛才說持戒，
說持戒嘛目的是要去掉執著，
結果呢你不要執著的話，
持戒你怎麼持啊？
這個戒本身哪，就是要你執著的開始，
卻偏偏要你持得個不執著，
你怎麼個持法呀？
啊！這個時候我們就不懂了。
所以不必說通達甚深智慧，
就我們開始的時候，你如果學對的話，
要了解得清清楚楚、明明白白。
我們第一步學，一定要持戒，
戒的目的幹什麼啊？
既然要跳出生死輪迴，
生死輪迴的過患在業跟惑，
所以這個業跟惑不在外面，
在自己裡頭。
所以這個持戒從你內心持起，
這千真萬確。
當你內心煩惱生起來了認得：
喔唷！見到煩惱了。
然後你這地方就把它停止，
不要動它。
該做的事情哪，你想不想去做，
說：欸，這個要做的！你要努力去策勵去做，
這個就在這個上頭。
所以初步地來說不執著是什麼意思呢？
我們不要執著那個戒相，
應該從那個戒法、戒體上面；
由於你把持著這個戒法、戒體，
這個上面卻要執著了，
所以叫擇善固執。
由於這樣地一步一步地上去，
調伏了自己的內心。
然後因為你的內心粗猛的煩惱調伏。
使得我們能夠寧靜淨續。
淨續有兩個好處，
一個呢因為調伏了，
你呀這個修學佛法過程當中不是一生一世的事情哦，
於是生生增上。
否則的話，
你造了種種惡業墮落惡道當中，
墮落惡道你有修行的機會嗎？沒有。
所以你必定要生生增上，
然後這個東西戒是根本因，
你才能夠得到人天身，
然後呢在這個上面跟佛法相應，
這個是戒的第一個功德。
第二個功德呢？
眼前因為你能夠持戒，
所以把心裡面的內心惡識這種煩惱調伏。
因為調伏了以後啊，
那個時候你才可以學定，
得了定然後才能夠開慧。
開了慧呀從根把煩惱的根本，
說二我執著是徹底拿掉，
到那個時候是無往而不自得。
到那個時候的話，
欸，把你擺在火裡面烤，
放在原子彈來炸你，
你安然自得，那當然嘛！
注意喔，那個時候不執著不是說，
啊！我要睡覺就睡覺，要吃飯就吃飯，
要幹什麼就幹什麼！不是哦，
那個最嚴格的戒相擺在那裡，
你找不到一點戒相可得哦，
這個才是不執著的真的原意哦！
不是我們現在凡夫哦，
這千萬要認識的喲！
所以現在我們看經不懂得，
說：「唉呀！你不要執著。」
他這個不執著是什麼？
就是你把這個人我二法的執根本拿掉，
那找不到可執之處啊！
所以儘管一天到晚你嚴格地持戒得不得了，
沒有一點戒相可得，
這個才是不執著的真義呀！
所以我們現在啊，真正說起來真可憐。
這個教本來是最好的告訴我們的，
現在我們不要了，說修，那麼結果呢？
沒有教也修不成功。
反過來呢，教─那麼要學教。
學教了以後教的真正意義又不了解，
說不要執著。
實際上呢，你根本對它執著的意義都不了解，
這個戒也不要了，說：「唉呀，我這個才是解脫。」
那這兩者都錯啊！
這個都是什麼毛病呢？
都是你犯了相似之見，
對於這個功德本身總覺得兩者當中好像違背的。
喏，這個有了智慧的話，
啊！完全不違背，
那時候你才正確地了解。
不過剛才說關於戒這個事情，
不執著那一點哪，
它要了解呀，它有幾個層次的。
剛才說那種不執著，
譬如說把你一把刀砍在頭上，
欸，你了然不動，
那個是修相應的哦！
那麼我們現在呢，
不要說刀砍上來受不了，
哎喲，把你打一下；
不要打一下，眼睛瞪你一下，
你心裡面蹦蹦蹦，「欸，這傢伙為什麼瞪我？」
欸，那個時候還是有方法調伏的，
什麼？聞思相應，
那很正確、很明白。
你處處地方了解的，
他瞪你也好，他打你一下也好，
你曉得你現在要行持戒，
從哪裡戒起？從你內心上戒起。
正因為如此，
所以你儘管做到了以後啊，
你也覺得：欸，我做對了。
安住在這個戒上面，
這是我們現在跟它相應的不執著。
假定你這個不清淨的話，
「欸，你為什麼打我？」
然後兩個等會打起架來了，對不對？
哪，這個就是它的功德哦！
更進一步，雖然你忍住了，
可是你心裡面老是在那想著：
「他打了我一下，我總要什麼辦法，
想辦法……。」人家說起來，世間說起來，
欸，這個人倒滿有修養的。
滿有修養的，好聽哦！
說得不好聽，這個人老奸巨滑，
所以不是正確的辦法。
這個是聞思相應，
還是有它的特質，
我們要了解，
在什麼狀態當中學這個法，
如何去行法，一定有它的這樣的一個一個的次第步驟。
所以凡是這些事情都是什麼？
要靠智慧！這我們要了解。
所以他下面又說，說那個比喻。
譬如菩薩作轉輪王，
王四大洲，然能不隨欲塵遷轉，
是由具足慧臣之力。
就像一個轉輪聖王一樣，
說這是這個菩薩在修學佛道當中，
他一定會生生增上，
因為呀要廣度一切眾生，
所以一直在那個世間轉。
那個時候都是會世間是大富大貴，
轉輪聖王、天帝什麼等等，
乃至於王四大部洲。
欸，對不起，
他儘管有這麼多世間的欲樂啊，
他就不會隨欲樂所轉。
靠什麼？慧，
這慧臣的功力。
所以在上士道一開頭的時候就說明，
由慧攝持的方便是菩薩的解脫，
由方便攝持的慧是菩薩的解脫；
反之，如果沒有這個攝持的話，
不管慧、不管是方便，這個菩薩都綁住了，
換句話說你不能行菩薩道。
這是我們要了解的，所以前後一貫，
前面是總綱提出來，
現在這個地方呢每一部分細說。
總之我們要修行最重要的，
一定要對於我們所學的內涵要正確地認識。
不是「我」想學，
我想學，學了半天是學的「我」。
是，因為我想學，
然後學要去學佛，
佛告訴我們怎麼講的。
那佛告訴我們講的像，
譬如像剛才這個經論上面，
我們還不一定懂哦！
那時候一定要靠看菩薩祖師，
看菩薩祖師的註解─無垢哦！這個很重要。
否則的話你隨便聽一個阿貓、阿狗的講，
講得頭頭是道，講的是相似法，
結果越走越錯。
那麼這個比喻說什麼呢？
如是雖生猛利慈心，
見諸有情極可悅意，
然無少分貪欲和雜染。
欸，當我們修學菩薩道的人，
第一個一定要大慈悲心。
那麼大慈悲心是什麼？
與樂、拔苦兩樣事情。
現在你要給人家快樂啊，
一直看見一切有情，
啊！那真是可悅意相，
親愛得不得了。
但是我們世間親愛的話，那害了！
哎呀，那個東西都是為情染所染啊！
欸，現在我們修學菩薩道的人，
雖然那個慈心比世間不曉得超過多少，
卻沒有一點點貪欲這個雜染在裡頭。
反過來要拔苦的呢，「見有情苦」，
看見他種種無比的苦惱，
見了這苦惱所以生起恆常猛利難忍的大悲。
那個悲心一定是看見苦，所以要拔苦啊！
要我們看見了苦啊，哎喲！就害怕得不得了。
啊！也不要說幫忙別人，
要自己啊說苦得要命，叫動手術啊，
要吃這個苦藥，心裡也害怕。
所以進一步要幫別人忙的話，
那個是要除苦的這件事情的話，
一定會產生憂惱，
欸，做這件事情的話─懈怠。
因為現在有智慧來攝持啊，
所以雖然生起這樣猛利的大悲，
卻救度別人的時候心不憂惱，
身心不會懈怠，
而去努力樂於行善，
而不會為這個兩樣煩惱所覆蔽、所障礙了，
不願意、不好樂這個善行。
同樣地，又雖具足歡喜無量，
心於所緣全無散動。
我們修慈、悲、喜、捨─喜心，
平常我們一歡喜呀，心裡面就動掉了。
欸，對不起，儘管你這個「喜」無量歡喜呀，
心裡面安然不動。
捨呢？又雖具足大平等捨，
然於眾生所有義利剎那不捨，是妙極了！
修捨，捨掉一切，
是無量捨、等捨，這樣的捨法。
但是啊卻是你樣樣東西一點不掛在心上，
卻是義利一切有情，
乃至於一剎那，乃至於一個人，
乃至於最小的事情你也不捨棄。
要我們表面看起來，這兩樣東西完全矛盾極了。
欸，修了個捨心，
卻要對有情一剎那也不捨；
歡喜，歡喜到絕頂，
心裡面卻了然不動；
就是痛苦無比，卻是你一點不怕；
快樂，親愛得不得了，
卻是一點沒有染著。
這個靠什麼？都靠智慧。
所以呀，此皆由慧成，以慧力故，
滅除此等力均之障。
這樣的兩個力量所以能夠並駕齊驅，
都是靠智慧，
所以叫一定要止觀雙運。
現在我們修學佛法也是一樣，
你沒有智慧呀，那真難哪！
現在我們說弘法、弘法，
弘了半天，被法弘去了！
所以六祖大師說：
「現在你才是轉《法華》呀，
以前你是被《法華》轉哪！」
這個話有道理呀，
你沒有智慧的看那個經典，
你看到哪裡就被它牽到哪裡，就這樣。
喔唷，如果學唯識的人哪，學唯識好，
這要學中觀的人哪，講中觀好，
大家吵得個天翻地覆。
那不是學經，被它轉去了。
你現在了解了這個，
你才能是真正地能夠轉那個法輪，
這個我們一定要了解的，
一定要了解的。