注意喔！這個是真正的「因」，
從這個地方開始的。
乃至於退一步，世間藝術及勝藏，
所有如眼諸經典，
救護覺慧及咒等，種種建立法差別。
眾多異門解脫門，彼彼利益世間相，
大力佛子所顯示，此等皆從慧力生。」
沒有一個不是，
沒有一個不是！
世間的藝術呀，是啊！
然後呢從世間的藝術，
我們進入五明當中四明而進入內明哪！
那麼，這個內明什麼？
從聞思修開始，
聞思修、看經典，
那個像我們的眼睛一樣呀！
對不起，看了經典你還要智慧哦，
沒有智慧的，剛才說的又錯了。
然後呢救護我們的啊，
這個不管你救護我們的從什麼，
從顯密兩道等等，
都各式各樣的差別法，
不同的根性而建立不同的，
對治不同的煩惱而建立不同的法。
所以啊，
有各式各樣的方便、不同的門，
去得到共同一個共同的利益─解脫。
所有的這個利益，
這個情況，「大力佛子所顯示」，
你學了以後啊，我們佛子所行、所成就的，
都從什麼地方開始啊？智慧。
欸，從這個上生，
以這個慧因，
然後生起這樣的功德，這樣的力量。
前面是說智慧的功德，
啊！這麼好！
這個啊，聽過了以後，
要自己心裡上面不斷地思惟、觀察。
我們有人說：
「唉呀！叫我想這個東西啊，就是想不來。」
那個時候啊，更應該努力，
更應該懺悔。
既然我們了解了這是根本的話，
你們不要說：「唉呀！想不來，做不來。」
正是前面障礙在，
但是我們有幸而今天碰到了，
在碰到了你如果再不努力的話，
請問後果是什麼？
後果是什麼？
很明白地說明一個事情，
現在你所以不樂或者不善巧，
因為你宿生善根不夠，障礙力大。
總算你有幸還碰到了，
所以眼前碰到了唯一的機會，
就是懺除罪障，
把這個障礙拿掉；
然後呢，增強自己的力量。
假定你現在碰到了，你不做，
時間是過去掉了，機會是失去了；
還有一點事情更重要的，
你現在不做，請問你做些什麼？
我們還在造業對不對？
沒有一剎那離開這個業。
既然我們現在積集的業，
跟這個修學佛法不相應，
那麼將來你感的果，
你能夠感得跟佛法相應的果嗎？
你造的跟佛法不相應的因，
能感得跟佛法相應的果嗎？
我們修學佛法的人，對這點都不懂，
還談什麼修學佛法呢？
所以說，現在如果不做，
既然沒有做這個，種這個因，
將來一定沒有這個果。
既然沒有這個果的話，完啦！
而你現在造的那種惡因哪，它一定先來，
然後呢你輾轉的……。
就算你還回得過來，
請問：你願意在地獄當中受盡了千辛萬苦，
百千萬劫再來嗎？
這是我們平常真正要注意的哦！
所以不要說：「唉呀，這個東西很難哪，
偷偷懶哪！」
要另外一個方向，這個都是要靠智慧。
所以剛才說的這個道理都是智慧，
「哎呀！我宿生沒有努力啊！
現在還不趁這個機會，
趕快淨除罪障，沒機會。」
你雖然不做，你心裡面能夠加強這個概念，
這個概念放下去是什麼？業嘛，
業是什麼？思、思已業，
大家記得吧？沒有別的啊！
所以你必定要從前面，
那個前面凡是沒有補的，趕快補進來。
隨時隨地記著：啊，沒錯！
你腦筋裡面想：「對，以前我沒做，
現在我一定要做！」
你坐在那裡咬緊牙關去做做的話，
欸，你那個時候就多一分力量。
然後你跑過去，哎呀，看見佛啊，
一心地就禮拜，一心地求懺悔，
一心地念佛說：「阿彌陀佛啊，
我現在一心一意只有皈投您了。」
那句佛號，
你念起來是有力得不得了，親切得無比，
因為你覺得你一無可依嘛！
那唯一的就是阿彌陀佛，
那時候你念起佛來就有力了。
然後你念到、見到了阿彌陀佛啊，
很快地，啊！自己告訴你這個法就相應了。
好快哦，就上去了！
這是我們千真萬確應該必須知道的。
現在我們看它的過患，
反過來說，沒有，有什麼害處。
啊！說有了，有這麼大的好處啊！
單單這個還不夠哦，
前面拉的力量不夠，
後面還要推的力量。
所以前面是好得不得了的引誘，
後面獅子、老虎，乃至於刀兵、水火啊，
哦，在那兒逼上來，
那時候我們就拼命會向前衝啦！
說現在看看後面什麼東西逼著我們。
施等無慧如無眼目，
欸！雖然你做布施做種種好事情啊，
假定沒智慧的話，就像沒有眼睛哦！
所以《華嚴》上面，
大乘經論上面都是這麼說呀：
「忘失菩提心，修諸善法，是名魔業。」
現在別以為，哎喲，我們在這兒修行哦！
別以為我們在這兒修行哦！
如果你沒有智慧攝持的話，
對不起，這個是魔業哦，
我們只要仔細一看就曉得了哦！
以我自己來說，
也的確我很了解自己以前的錯誤，
唉！說在那兒大聲疾呼的這麼也是這樣。
我剛出家的時候，
我想大家都了解，
哎喲，我跟的老師、環境，
所以持戒持得很認真。
啊！覺得認真得不得了。
我剛開始出家，我在獅頭山，跟我師父，
他那個圓光寺，
我覺得那個吃飯要持午，
他們十二點鐘不吃，我就不吃。
唉！我師父啊就、他就哄我一樣：
「啊，那好了，你一個人先吃。」
十一點半叫小孩送上來。
哇！人家辛辛苦苦煮，送上來，
我還覺得：「這些人！
是什麼修學什麼佛法！」
我現在是一直在懊悔呀，
一直在懺悔呀！
我修了嗎？
你說這個叫修嗎？
我現在想想啊，一點都沒有錯呀！
然後呢我做件那個衣服啊，
穿得破破爛爛，好的也不肯穿，
一天念多少佛。
我同時曾經得到過念佛的經驗，
我也告訴過你們了，對不對？
現在我過了多少年問人家，你念佛啊，
那時候我剛出家哦，
都已經有一功德，可是現在真正問起來啊，
我那時都是做得錯耶！
所以說不要說你真正念佛念得這麼好啊，
都不一定能夠往生哪，
何況我們現在這地方胡思亂想啊，
這是千真萬確的呀！
所以，最主要的靠什麼？慧。
這個過患在這裡。
《攝頌》云：「俱胝廋他無導盲，
路且無知豈入城，
五度無慧如無眼，無導非能證菩提。」
唉呀，要這麼長的路啊！
「俱胝那廋他」，
換句話說，這個這麼長，
「俱胝」是一個大數，這麼樣長的路，
卻沒有人引導，瞎了眼睛，
讓它自己去跑，
你能夠跑到城裡去嗎？
不可能的。
所以這個經上面那個比喻就是這樣，
像大海裡面一個盲眼的烏龜一樣，
要想「蹦！」一百年出來一趟，
要想出來得正好說有一個浮木，
這個裡面一個洞，你要鑽進去，
那絕無可能的事情！
要靠什麼？靠智慧。
所以呀，沒有智慧的引導，
不可能證得菩提！
是故施等不能清淨，
亦復不能獲得正見，
所以布施等等啊，
是不能清淨，亦復不能獲得正見。
所以反過來說，我們常常記住哦，
就是我們現在剛開始下腳第一步是持戒、持戒，
真的要我們現在持戒持得清淨，
絕無可能。
但是，我們現在只有一件事情保證我們─正見！
昨天有一位同學還來問我，
啊，我真歡喜啊，
我想大家好用功哦！
哎呀，看見說一個小事情，
說這樣做，難道這樣做都有過錯嗎？
我肯定地告訴他有過錯。
他當時聽了就很懷疑。
實際上呢，我們不妨仔細想想看。
當然，
在座後頭很多沒有受大戒的不知道。
我不說那個戒篇的名義，
戒上面告訴我們，尤其是所謂「百眾學法」，
啊，那一動就錯、一動就錯。
你坐在那裡一定要怎麼坐，
站在那裡要怎麼怎麼站，
穿衣服要怎麼穿，
我們現在隨便地晃晃盪盪，
一天到晚在違犯規矩當中，對不對？
這個是小乘戒哦！
尚且如此哦！
然後呢，真正要清淨，
戒要到什麼？初地菩薩還不行哦，
二地，到離垢地，
這是千真萬確的事實哦！
這樣。
所以啊，這個時候，
在這種情況之下，那你怎麼辦？
你說的話，既然你戒持不乾淨，
你一定墮落了嘛！
是啊，經上說得很明白呀，
你犯一個突吉羅，就是最小的罪，
就剛才說，你如果說衣服穿得一點不好，
走路的時候，眼睛什麼隨便一瞪，
隨便一來，你就犯了一個突吉羅。
犯突吉羅─抱歉，我應該這麼說，
犯最輕的罪。
犯最輕的罪，
佛告訴我們，我們犯那個罪啊，
墮落地獄當中要多少？
人間九百萬年的罪，對不對？
是不是這樣的啊？我怕說錯啊，
你們曉得的人提醒我一下。
那我們這樣的話，
哪一年時間能夠成功啊？
欸，它有一個特質的，
我們要把握住─你正見未破，
沒關係！
別以為我們得到正見哦！
你們怎麼樣我不敢說，
對我來說的話，
我只曉得正見的門，
現在曉得了向那個地方走，
我未得正見，我談不到告訴你們。
你有了這個正見的標準去判別，
那個時候曉得該怎麼辦，
儘管你行持上面稍微有一點錯誤，
不怕！
這個不但是理論，事實也確實如此。
什麼事實呢？現在我們譬如說，
我們現在眼前的很多大德，
我們眼前的譬如像我們廣欽老和尚啊，
或者什麼啊，當代的很多大德。
再前面一點的，
什麼弘一大師啊、印光大師啊，
他們都往生了對不對？
實際上，
他們是不是持戒持得這麼嚴哪？
印光大師晚上還吃飯的，
欸，這個罪還不是最小的喲！
如果說像剛才說的話，
他那豈只九百萬年，
但是，他卻上品上生哦！
這個地方說明了什麼？正見！
這樣。
那麼所以說，
如果沒有智慧的話，
你得不到這個，
唉啊！那這個過患是不得了，
不得了的過患！
下面我們看：如云：
「無慧求果報，施體不能淨，
利他為勝施，餘唯為增財。」
那麼我們講，說你講布施啦！
如果你布施，不了解智慧的話，
那麼送給別人要求果報，
這個時候的布施不清淨。
真正的布施是完全為了什麼？利他，
而且要究竟圓滿地利他，
這個才是殊勝的。
除了這個殊勝的以外，
其他的都是什麼？增加財富。
這個財富是跟佛法不直接的，
間接的，乃至於是染污的。
跟法相應的才是。
又云：「無破闇慧光，不能成淨戒，
多由無慧故，尸羅成濁染。」
那麼，進一步布施下面的是持戒。
因為你並沒有智慧，
不能衝破無明，
所以這個持戒不清淨，
不清淨。
所以雖然我們在戒相上面做得很好，
乃至於執著得很厲害，
這個尸羅啊成濁染，
成濁染。
反過來，
雖然也許戒相上面稍稍不能究竟圓滿，
但是你如果把握得住的話，
我們卻可以漸漸增上。
就是像世間任何事情一樣，
做生意呀，絕對並沒有說這個利潤百分之百的，
這個都是相對的，要一點……。
不過問題是什麼呢？
你做得對的話，做的結果啊，賺；
做得不對的話，是賠，
一定要有一點副作用，
這個是一定的。
所以這個都是靠智慧。
又云：
「慧倒心混亂，不信住忍德，
不樂觀善惡，如無德王名。」
那麼下面呢，
忍辱等等，由於我們沒有智慧，
這樣，所以啊顛倒。
所以在這種顛倒無明心混亂當中啊，
「不信住忍德」，
忍的真正的中心，什麼？諦察法忍，
對這個法要如實了解安住，
以淨信心安住在這個上面，
那個時候你才能夠行忍的忍德。
所以你這一步一步，所以啊，
因為你沒有這個，是「不樂觀善惡」，
你沒有智慧，
所以不會好樂如理抉擇是非善惡。
在這種情況之下，
雖然你行相上面做到了一點點，
譬如說忍吧，你硬忍也做到了，
人家看起來，欸，這個人能忍，
但是這個忍不究竟，
不究竟，像「無德王名」。
這個無德王名，
為什麼叫無德王名？
王，這個是世間最高的，
尤其是古代，別人可以不知道，
王一定知道。
結果啊，偏偏這個國王是一個昏君，
他不知道還好，一知道的話，
他名譽掃地，大家：「唉，這個傢伙！」
就是這樣一回事情。
所以你得到了這個好名譽，
適足以破壞你，
不是真正的成就你呀！
又云：「智者所稱讚，無餘最細深，
欲未障直道，無慧不能往。」
那麼真正智者所讚歎的、所需要的，
是最深、最細，
這個不能障礙的這一條菩提大王之路，
沒有智慧不可能去！
又云：「心不勤修慧，其見不能淨。」
真正中心是正知見，
正知見然後究竟圓滿的是無上菩提。
這個東西呀，必定要靠智慧，
而這個智慧要努力地修學，
所以從親近善知識，
乃至於到究竟圓滿的聞思修相應。
王名稱者，謂如無德之王，
名稱一揚後仍退失。
乃至未發大慧光明，
愚癡黑闇終不可滅，慧發即滅。
嗯，這樣。
這個慧不是說聽到一點就算哦！
然後呢聽了要思，
思了以後呢，要修。
要得到究竟圓滿的智慧光明，
那個時候才徹底地消除。
所以說，一這個發了─慧，
這個黑暗無明就消滅了。
故於發慧應隨力能精勤修習。
所以這個事情我們要努力的，
真正要努力的。
如云：「由發大慧光明力，猶如出現大日光，
眾生身中黑闇覆，悉皆除遣唯餘名。」
又云：「故應盡自一切力，於如是慧勤修習。」
愚癡之因，謂近惡友，
這個好好地看一看喏！
懈怠懶惰極重睡眠，
不樂觀擇，不解方廣，
未知謂知，起增上慢，
上品邪見，或生怯弱，
念我不能，不樂親近諸有智者。
今天這個只唸一遍，
我為什麼唸一遍哪？
曉得了愚癡的過患以後，
你要除，一定要從因地上面找到哦！
這個上面哪，
大家先把它看一遍，明天還要細講。
而這個裡邊最嚴重的一項事情─惡友，
這個惡友平時不是我們吵架的怨家哦，
就是我們的好朋友。
所以我們一定要辨別得清楚善知識、惡知識，
本論一開頭的時候就特別告訴我們，
也在這個地方。
請翻到《菩提道次第廣論》三百二十六頁，
關於智慧，
昨天已經說了智慧的殊勝的功德，
今天繼續講沒有智慧的過患。
請看倒數第四行，
昨天已經唸過了。
這個倒數第四，
應該倒數第五行那個偈子開始：
「如云：『由發大慧光明力，
猶如出現大日光，
眾生身中黑闇覆，
悉皆除遣唯餘名。』」
因為我們從這個修學佛法的次第當中，
如理地聞思修，
啟發了相應的大智光明，
這個慧光就像日光一樣，世間最強烈的，
在任何情況之下，
任何黑暗都可以破除。
那麼我們眾生所具有的黑暗，
也徹底破除，
徹底破除，一無餘遺。
「唯餘名」，
這個「名」可以作兩方面的解釋。
名是雖然還有這個名字，沒有實質，
實際上呢，
也可以說名就是指名言、世俗諦。
換句話，
我們看起來你真正的內證到這種境況，
別人看起來在世俗的名言諦當中，
他還是示現煩惱相，
你也看見他覺得有煩惱，
在他裡邊卻是了無煩惱，
了無煩惱。
是啊！所以我們看，
不要說證得佛果，
乃至於很多行菩薩行者，
乃至於羅漢行者，你去傷害他，
或者什麼等等啊，
他了然、寂然不動，就是這樣，
那這是一種。還有一種呢，
他就是現出那個貪瞋相來，
我們常常說的逆化這一種。
祖師們哪，像那個我們常常說濟公活佛，
就是南宋的那個道濟禪師，
啊！一天到晚吃酒啊什麼，
他沒得酒就受不了的。
但是你有這個本事嗎？
儘管一樣行相上面還有，
內在沒有啦！
那是剛開始，何況是佛呢！
所以「故應盡自一切努力，
於如是慧勤修習」啊！
這是我們應該注意的。
看看它有這麼多的好處，
我們現在目的忙的什麼？
我們要得到好處，而實際上，
我們所要的好處全部在這個裡頭啊！
為了忙一點的世間的小利啊，
大家都弄得不可開交，
現在這麼大的殊勝利益，
當然我們應該這樣去做。
我們所以不能這樣做，正說明了什麼？
我們的愚癡啊！
而愚癡的對治，
唯一的就是這個智慧啊！
想到這地方，什麼都是次要的，
乃至於可以說唯有這一個，
唯一的一件事情我們該做的。
那麼為了這一點，
下面這就很重要了。
為什麼我們愚癡呢？
你不是已經見到了這個愚癡的禍害嗎？
也見到了智慧的殊勝的利益嗎？
你要除掉它的話，
一定要從這個因上面，
現在告訴了，
所以這個因我們必定要正確地把握得住，
然後努力去行持。
分幾方面，第一個「謂近惡友」，
是外在的。
所以在佛法修學當中，
最重要的是莫過於善知識；
而最可怕的啊，是莫甚於惡知識，
莫甚於惡知識。
這一個一定要你自己去體驗，
當然在你體驗之前，
一定要如法如理地了解。
我常常聽見人家說，
那世間人根本不談啦，
「哎呀，好得很啊！」這個不談。
就算修學了佛法，了解了，
還有人說：「哎呀，這個不好意思！」
說這個不好意思，
請問這個不好意思是什麼？
不好意思是什麼？
我們不要說下地獄，人打你個耳光，
比起這個不好意思來，
你願意接受哪一個？
那當然，哦，這個打耳光受不了。
然後你為了眼前的一點不好意思，
將來豈只打耳光，
豈只大損失，在長劫地獄裡邊。
你願意只為了這個不好意思，
一點眼前的不好意思，
把自己埋葬在這個地獄裡邊無量無邊劫嗎？
這個天下之人之愚癡，是莫甚於此啊！
所以說，
正因為愚癡所以這樣，
而這個愚癡的最主要的原因是惡知識，
偏偏還在那兒說：
「哎呀，這個不好意思啊！」
所以你們千萬記住一個事實，
你今天被了毒蛇咬了以後，
你會不會覺得：哎呀，
這個不好意思啊！你讓它去。
我請問你會不會這樣啊？
但有一種情況，那小孩子，
喔唷！痛得要命哪！
你不要說把他手指切掉，
叫他綁他還不願意咧，
眼看著那個毒周流全身，
這個是很清楚、很明白的。
假定你自己清楚明白，
曉得咬傷了非死不可的話，
那馬上一刀兩斷。
自己的手指哦！
這個很清楚明白。
所以為什麼本論一開頭的時候，
就告訴我們善、惡知識之辨，
他又特別說明這個道理不是聽懂就算，
你要如理思惟。
現在我們講修行、修行，
聽完了以後，好啦！
書本一合，沒有了，
這是為什麼不得力的原因。
所以說現在我們真正要行持，
必定要從前面的如理思惟，
然後呢去了解了，懺悔業障，
才能夠把心裡面這種心力扭得過來。
要曉得這種力量是什麼？也就是習性。
習性呢，就是我們平常所說的，
就是一種推動我們的力量，
而這個造的業習性，
這個業，換句話叫作業習氣。
要曉得造的這個業的習氣，
這是我們這個五蘊當中行蘊所攝，
大家在這裡容或到現在還並不了解我們的行蘊的真實狀態，
那麼在這個上頭，
我也今天點醒大家一下。
這也是因為昨天有人問了，
所以我在這地方特別說明。
這個在中士道的時候，
不是曾經說過，
有一個善知識樸窮瓦在「有」支上面下功夫，
大家也不曉得什麼原因。
那麼有幾位同學已經體會到了，
哦，說「有」支原來有這麼大的力量，
就是會有一種非常強烈的力量推動你，
這我說過很多次了。
那麼這個力量哪來的呢？
今天我們在這裡體驗一下，
你們很容易就體驗得到。
譬如說我們早晨上早課，
然後呢，你念楞嚴咒也好，
或者敲法器也好。
這個時候很有意思啊，
有的時候你是心力集中在那裡一直念；
有的時候你心力沒有集中，
欸，但是你照樣地咕嚕、咕嚕、咕嚕把它念下去。
呵！背得很熟。
可是如果中間有一個人插上那麼一句，
或者是你平常儘管背得很熟，
我中間突然提一句說：「從那句接下去。」
你想了半天你就接不下去，
你們想想看，對不對？
不妨眼前馬上試一下，
為什麼原因接不下去啊？
這個我們就弄不清楚了，
的的確確弄不清楚，
就是這樣。
還有呢，告訴你個道理，你聽得很懂，
聽得很懂，可是比如說敲法器，
欸，告訴你怎麼弄，會。
可是等到你自己摸上去的話，
敲了一個手忙腳亂；
等到你敲熟了以後，
你不要去想它對不對，
你拿上去就鏗鈴匡啷敲了，
你也不曉得為什麼敲得這麼順理成章，
敲得這麼好。
這個經驗大家都有，對不對？
那這個裡邊就很明白說明了兩件事情：
一個是想心所的功效，
一個是行心所的功效。
就是啊，你想：
哦，這個事情要怎麼敲的，
嗯，「哃、噠，哃、噠」，這個樣。
他講得清楚，聽得清楚；
可是叫你做的時候啊，做不清楚了。
因為這個想心所的特質是什麼？
就是緣想，長、短、好、壞等等，
你聽懂覺得這樣的一個心理。
行心所叫什麼？造作的力量。
一定是心裡面你要這樣去做，
然後呢，把它的訣竅在哪裡，
跟著身、口這樣去做，
做做做，養成功了業習氣的話，
這就有一股力量，這個叫作行。
所以這個「行」，
跟這個「想」是兩件事情。
你們一定要分辨得這個兩個清楚了以後，
所以當人家在那兒講，
你在那兒聽的時候啊，
你把它那個名身文句，內涵覺得懂了，
那個時候啊，跟你「想」相應的。
然後呢你自己要真正深入，
必定要透過思，思才是什麼？
行心所，行蘊。
說業是什麼？思、思已業，
然後呢你如理思惟。
不過，思惟注意哦，「如理」兩個字，
並不是你自己一個人鏗鈴匡啷亂思、亂想一通。
平常我鼓勵大家，
看見大家是能想了，我很高興，
鼓勵大家。
鼓勵大家的原因，
就是平常很少人肯去思，
是啊！是不管是哪一方面，
你開始有了思啦，
然後呢那時候再把「如理」兩個字加進去，
所以每一個地方要注意到。
等到你經常地這樣地思惟，
如理思惟的時候，自然而然哪，
你起心動念就是它。
乃至於你不起心動念，
欸，你在坐在這地方，
一個境界現起的時候，你自然的反應就是。
就好像我們剛才說那個念楞嚴咒，
你一跑到去的話，
那個維那一起了那個腔，
你咕嚕咕嚕從頭背到尾；
然後你拿起鈴鼓來叮叮噹噹噹打，
打得很好。
所以一定要了解這個力量，
所以它修行的過程重要你把握得住，
這樣。