所以一定要了解這個力量，
所以它修行的過程重要你把握得住，
這樣。
所以他前面儘管已經告訴我們善知識、惡知識的行相，
你在聽聞當中思心所相應的，
這個思心所─欸，
這個想心所相應的，跟思惟觀察，
是有它非常密切的關係喔！
但是呢，這個地方我們講的功效你要辨別得清楚。
所以儘管覺得道理懂了，
但是你心裡邊這個習氣的力量還是什麼？
還是轉不過來，
那個時候一定要修行，
照著它去做，思惟觀察。
那個時候你不會覺得：喔唷，不好意思！
喔唷，什麼！
聽見那些人在外面這個聊天，這樣的話，
你就立刻心裡面警覺生起來了：
「啊！不可以，這個是毒樹一樣，萬萬碰不得！」
你必須要有這種力量。
當然，你對這惡知識、善知識的行相已辨得很清楚、很清楚。
凡是跟世間相應的增加你貪染、情染的，
欸，他還很好咧，
平常這安慰你：哎呀，某人啊，
你好啊，怎麼樣啊，這個如何啊！
唉，這個話你叫作配你的胃口，
跟你的情見相應，
跟你的名利相應，完了！
最起碼至少的，
他一定要告訴你世間的真相是苦啊！
策發你的厭離心，
大厭離心哪！
而這個厭離不是我們世間的厭離呀，
就是三有，
哪怕這個妙得像妙天宮，
給你的王位，給你的一切的財富，
喔唷！你看得像毒藥一樣。
這個我們要很清楚、很明白的，
是這個外在的原因。
那麼然後內在的呢？
就是這樣「懈怠、懶惰、極重睡眠、不樂觀擇、不解方廣」等等。
欸，通常對於我們來說，
這個內在的原因哪，
是以前留下去了的這個隨眠，
但是都是因為外面遇見了外緣而引發的，
這樣。
所以這個惡知識，
也是引發裡邊這個惡緣的最有力的一個力量，
我們要了解。
同樣地，我們也是影響別人，
人家也是影響我們，
所以這些事情我們很容易了解。
這個是屬於情方面的。
「不樂觀擇」，就是這個。
現在很多人哪，
唉，總覺得：唉呀，這個東西實在很麻煩哪！
心裡最好想想啊，有一個討巧的方法。
尤其是現在聽見，哎呀，這個念佛好，
大家就說：「你只要念了佛，什麼都不要管。」
念佛好不好？好！
的確，這個太殊勝、太好的法門。
現在不幸哪，
這個最殊勝的法門是弄到現在這個情況，
現在這個情況是什麼？
是萬修萬人去的法門，
弄到後來是萬修難得一、二去，
壞就壞在上頭。
昨天黑板上寫的這個「符桃術」三個字，
就是一個祖師告訴我們：
「大家現在動不動說念佛，實際上呢，
是懶惰的人的符桃術，
他真的念佛念得去了嗎？」
你們看看紫柏大師那個語錄上面，
就說得清清楚楚。
所謂明末四大師，
人家尊稱他為「紫柏尊者」，
啊！這個人真了不起呀！
他就絕對不是說，
哎呀！互相安慰，啊！這樣。
他就是針對這個病症上指出來告訴你：
問題在哪裡，
你一定要在那個病根上面痛下決心啊！
這樣。
所以我們這一點了解呀，
同樣參禪的也是一樣，
歡喜這個弄口頭的話，
他也覺得：「哎呀！這個念佛啊，
是老公公、老婆婆的事情啊！」
他要去參禪。
這個參禪應該怎麼參哪？
那更是要精進努力呀！
結果呢，參禪弄得不好的話，
所以古人有一句話：
「吃得酒肉飽，來尋僧說禪。」
嗯，覺得解脫自在，
然後，哈！喝酒吃肉，
這麼、這麼大家這麼玩玩了一通，
跑到廟裡面去找一個和尚來談談禪，
覺得很高明。
是這樣嗎？
啊！錯啦！
所以這個地方我們要了解，
這個真正修學佛法，
他一定要找到他的根本的問題在哪裡，
不要隨著自己的習性，
「哎呀！」說啊：「我不歡喜這個啊！」
那麼你歡喜什麼？
我們歡喜的無非是世間的情染哪！
所以這個地方真正修學佛法一定要了解它，
它的中心是什麼─智慧，
而得到智慧一定要經過這個次第步驟，
所以這是一個非常嚴重的問題。
儘管我們目前一下子容或做不到，
那個是可能的，
有的時候也確確實實是這樣的，
那怎麼辦呢？心理上面記住：
一定要把這個圓滿種子種下去。
說：是呀，
正因為我以前無始以來為無明所覆，
沒有在這個上面努力呀，
所以跑到現在碰見這種情況，
就不能跟法相應，發起這個精進啊！
偏偏隨著這個習氣而轉，
那是要深深慚愧，
好好地懺悔呀！
然後策勵自己：「我一定要做到！
我一定要做到！」
你有這樣做的話，
欸，慢慢、慢慢這個因種，
你只要不斷地加進去，
自然而然這個果就會來，
這個概念很清楚。
所以一方面說我們愚癡之因，
一方面說，哪！針對著一個特點，
下面有總共的對治的方法；
再下面說「不解方廣」。
這個兩樣東西呀，
前面是自己的習性，那個地方說無知，
這最重要、最重要的！
所以呀，在修學過程當中，
第一件事情─一定要學！
那麼在學的過程當中有兩種：
有一種不願意學，
有一種自己障礙，
這個都是非常重要、非常重要！
還有學了以後呢，得少為足，
得少為足、自以為是、未會先會，
那個都是犯了大毛病，
犯了大毛病。
下面說「未知謂知、起增上慢、上品邪見」，
這個是指增上慢，
並沒有了解自以為知道了，
起增上慢；
換句話說，你還沒有達到這種地步，
自以為很高深了，這個增上慢。
這是雖然有一點相似，可是不到。
還有一種呢，上品的邪見，那根本完了！
這個都是屬於見方面的，
見方面。
上面是情，這是見。
另外呢，或生卑劣，
「念我不能，不樂親近諸有智者。」
這是卑劣慢，
這個還是一種慢。
那慢的根本就是「我」，
無非是為了這個：「唉呀，我不行啊！」
啊，那麼這樣怎麼辦呢？
只有跟那些人，唉呀，要是爬是爬不上，
那麼好了，大家窩在那個什麼，
窩在那個避風港裡邊，
跟那些人混在一起。
這本來害我們的是莫過於這些惡知識，
偏偏你又不肯親近這個善知識，
然後呢「不樂親近」，
就啊，哎！那些人好，正是保護你。
譬如說我們心裡身心上面，
這的確無始以來的習氣啊，
一時改不過來，
那個時候了解了以後，
自應該這樣去做─痛下決心。
所以說，
譬如像我們這裡很多小地方，
為什麼那個時間要去注意到分秒必爭，
為什麼說早晨起來打了板馬上坐起來，
為什麼聽起來每一個地方就策勵我們，
從剛開始下腳第一步，
把這個法作為第一，
來對治自己的情見。
你能夠從這種小地方慢慢做的話，
慢慢、慢慢、慢慢那個習性養成功了，
力量增大了，大的自然做得到了。
現在你處處地方去保護這個東西，
所以呀自然而然，
喲，碰到這種情況下，
自己覺得：「唉呀，這個不行，那個也不對。」
然後呢，你還找了種種理由去批評他。
結果好啦，你是注定你只有什麼？
反正那個人說：「哎，對呀！
這個何必這麼麻煩呢？
何必這麼認真呢？
成佛又不在這個上頭成的。」
所以處處地方啊，
就不能親近這種真正有智的人，
而是什麼？
保護我們煩惱的這個，
這個是真正惡友是莫過於此啊！
所以說怨家仇人，
前面說得清清楚楚，
他最多把你生命，
這一生的生命殺掉了，
只是如此而已，
而他絕對不會把你送到地獄去的。
這個惡知識啊，
哦！這個眼前是甜言蜜語哦，
哎喲，讓你這樣、那樣，弄得好，
但是一定把你送到地獄裡面的就是那些人，
這是你要很清楚、很明白的，
我們了解的。
所以這個是什麼？愚癡之因啊，
這我們清楚啊！
下面再重頌：
如云：
「懈怠懶惰近惡友，
隨睡眠轉不觀擇，
不信能仁最勝智，那不能信解，
不能信解，
那個時候你最重要的啊，
要努力地去深入大乘，
前面說的方廣大乘，這樣，
這個才是最圓滿究竟的。
然後，或者是：邪慢所覆而輕問。
我們對自己不懂的，
要好好地努力地去學、問，
學、問。
心劣自耽以為因，
就是這一種東西，怯弱，
然後自己呀，這個「耽」，
耽著，實際上呢耽擱了自己，
耽誤了自己啊！
所以說這個的的確確不要說人家來害我啊，
人家沒有一個人來害我，
只有我們自己害自己。
人家來害你，只是人家害他自己，
千真萬確，
人家騙你也好，傷害你也好，
人家只是傷害了他自己。
你如果懂得了佛法以後啊，
他絕無可能傷害你，
真正重要的就在這個地方哦！
所以我們說修學了佛法，
如果這個地方不能深入的話，
那自己呀，白白耽誤了一生哪！
不信親近有智士，
並其邪妄分別毒，
及諸邪見為癡因。」
這樣啊！
那麼上面屬於自己，
然後呢，哦，這個不是自己，
就是總共來說，
這地方又特別告訴我們，
我們真正要修學的，
一定要這個─親近有智之士，
這個是指人。
還有呢指法的話，
它這個惡友的「邪妄分別」等等；
由於這樣的話，增長我們的愚癡邪見，
這個就是愚癡之因啊！
那麼反過來怎麼說呢？
故又云：「恭敬承事可親師，
為引慧故求多聞。」
真正要對治它的是什麼呢？
應該親近這個可親之師。
這個可親之師，
一定有他的內涵哪，
這是我們應該親近的。
那對他怎麼辦呢？
承事恭敬，
這個很重要！
現在我們末法真是說起來可憐，
太多地方啊，哎呀，出了家了，
因為這個出家人難得，
人家總覺得把鳳凰一樣捧你，害了！
我們一定要了解，這是為了自己，
所以去親近善知識的話，
你要至誠恭敬地承事，
這個道理在前面說得清清楚楚。
我們現在跑到一個地方去，
稍微對你一點點要求，
自己覺得不行，總覺得：
唉呀！我是來修行的。
好像來修行的話，都是現成坐在那裡，
像啊，哦！看著那人家，
要跪了把那個紅包送給你。
然後呢，人家樣樣安排好了，
請你老人家坐在這個地方享受大菜，
然後吃完了以後啊，
然後舒舒服服坐在沙發裡面念它幾聲佛，
然後磕它幾個頭，
這就算是修行了。
唉！這我看了，
我心裡面真是覺得啊……是啊！
這個地方真正看看古來的親近善知識的這種榜樣，
你不妨去看看哪，
的確受盡千辛萬苦啊，
然後遭到這麼喝斥啊！
所以經常有人總覺得：
「哎呀，這個善知識好像不慈悲嘛！」
昨天已經說過啦，
正是因為善知識的慈悲才這樣，
大家務必要記住啊！
我們現在愚癡，
唯一的辦法是怎麼辦哪？
必定要知道啊！
而且在皈依的時候就說了，
那麼我們目前如果這個太下劣，愚癡得厲害，
你唯一的辦法─至誠恭敬供養三寶，
然後呢，
把這個功德目的是回向於它。
那麼很快，
你不能記得住的，記得住了；
不了解的，了解了；
然後不能深入的，就深入了。
所以親近善知識前面第一個告訴我們如孝子心，
不要隨自己自在說：
哎呀，我想怎麼樣、我想怎麼樣。
現在都是我們這樣：
哎呀，我想怎麼樣，
跑到你這個廟裡來看看。
你這個廟裡啊，先來看看，
打聽、打聽，配我胃口舒服那麼來；
不舒服，不行。
乃至於心裡面覺得：
嗨，我有了錢，
啊！我可以出幾十萬來討一個單，
什麼都不要做啊！
末法之衰是莫甚於此啊！
這個說起來，啊，真是！
但是這一點情況，我應該反過來說，
兩方面來說哦！
對我們自己來說是這樣，
我們不要要求別人哦！
千萬記住，
千萬記住！
佛經上面說得清清楚楚，
佛有種種的方法來說法，
你不管什麼，用哪一種方法引導他，
只要能夠進入。
是的，對於這種最起碼他沒有基礎條件，
你用這個方法是對的。
所以剛才說那個，
這個條件是要求我們自己，
我們不要看別人。
所以你們哪，經常要看大經大論，
尤其是《法華經》。
要注意啊，所以剛才這種條件，
特別再說一遍，
我們自己問自己說：
我是一個有智慧的人嗎？
想真正向上的人嗎？
那麼該走這一條路，
該走這一條路。
對於那一些人，欸，是，
我想辦法去由他，
能適應他的，
那我還是在適當的情況之下，可以，
至少不必去排斥人家，
這個理路要很清楚，很明白！
那麼，親近這個善知識幹什麼呢？
為什麼要這樣地恭敬承事，捨自自在，
而一心一意以善知識的心為呢？
「引慧、求多聞」，這個兩個，
就是這樣。
為了引發我們的智慧，
從哪裡？從多聞開始。
這個地方說得很清楚哦，
最主要的是慧，
而慧從多聞開始。
現在我們親近了以後，
往往覺得：「我覺得這個樣，
我覺得那個樣。」
請問：你既然覺得這個樣，覺得那樣的話，
你還親近他幹什麼啊？
那個是，不是你親近他，你去教他耶！
你應該告訴他：「欸，我覺得這個樣，
我告訴你這個樣啊！」
你現在正說明了你在無知當中啊，
你的覺得如此這般，
本身都是無始以來的無明啊，
這個都是垃圾啊，
你把它拿掉都來不及，
你還覺得你覺得這個樣、我覺得那個樣的話，
你還談什麼佛法？
這個概念我們必定要清楚的。
是，在這個情況之下，
是，要鼓勵我們思惟觀察，
那個時候你說：「在我現在了解這件事情是這樣的，
請問：錯在哪裡啊？」這樣，
這個才是我們應有的態度，
應有的態度。
然後呢，告訴我們了以後，
我們勤勤懇懇地把善知識告訴我們的，
經論上面告訴我們的，
淨化我們內心的知見，
這樣。
這個才是一個重要的原則，
重要的原則。
剛才說這種啊，一般性的。
還有一類，很有意思的。
自己見解特別地這個盛，
然後呢，他看見了一點，
他不一定真的懂，這種叫增上慢。
文字也許懂了，
然後呢他自己覺得：欸，這個樣！
然後就找種種的根據、理論等等啊，
成立他的，排斥那個，
這個更是糟糕，更是糟糕！
現在我們近代看見的所謂各宗各派往往就是這樣，
尤其是研究教的，性宗、相宗等等。
所以它本來是必須要的，
可是到後來就變成這樣，
各人引經據典，
然後呢，跟他自己不相應的忽視掉，
所以攻擊對方。
啊！那又不曉得錯到哪裡去啦！
下面，
謂應親近智者，隨自力能而求多聞，
這個是我們真正重要的。
若不爾者，
假定我們不能這樣做的話。
聞所成慧思所成慧皆不得生，
因為我們真正修學過程這必須要的，
而必須經過善知識的引導，
從他地方聽聞。
所以在一開始的時候，
總歸要記住，在為什麼……嗯，
道前基礎一開始他就說，
你要修學佛法的時候啊，
先把你內在的過失去掉，去三過，
然後呢還要具六想。
六想當中第一個是什麼？
三過當中第一個是什麼？
哪、哪！這個清楚明白，
三過當中第一個，你的器不能覆，
覆的意思是我不接受別人的，
我覺得這個樣，我覺得那個樣！
你不接受別人，沒有用。
第二個呢，就是雖然你能接受，
可是你心裡面有種種你的念頭，
然後呢你要求根據你的想法，
照你的根據，照你的什麼，那又錯了。
儘管你兩樣去除掉了，
記不住，都不可以呀！
所以這個是過失一定要斷除，
何況是我現在是保護自己的習性。
實際上呢，也應該這麼說，因為我們不知道，
我們並不了解我們在無明當中，
我們的習性都是這個無明習氣，
害我們的這個東西。
所以它下面緊跟著具六想，
第一個就告訴我們，
我們無始以來在長夜無明當中，
你的起心動念都是不相應的。
要得小乘，
乃至於說「得阿羅漢已，乃能信汝意」，
這個很明白啊！
所以我們現在修學佛法第一件事情的話，
千萬不要拿自己的知見去衡量。
這個知見本身最好的東西，
拿著這個作為工具，
去辨別如理、非理，
而那個事情要善知識。
那麼，親近了這個善知識以後，
怎麼從他聽聞；
要聽聞就要去掉這個過失，
具足這一種條件。
你有了聞的根據，
然後呢，這個去思。
聞思的關鍵剛才已經簡單說過，
你如果不照著這個次第做的話，
那這個兩個都生不起來。
那既然這個沒有的話，
請問你修什麼？
你根本沒有辦法修，
所以你不知道怎麼修啊！
拿我們現在簡單事來說一下，
譬如說我們現在啊，
就是總覺得修好像兩個腿一盤。
我們大家都有這個經驗，
修的時候，是，要盤腿，
剛開始盤腿最好，當然你行住坐臥都是。
可是那時候盤腿的，
你的觀念一心一意把思所成慧，
那個時候擺在這個念頭上面的，
提持住它了，嗯，緣想它，
或者是止，或者是觀。
那前面一定有它的聞思相應的基礎在這裡的。
結果你沒有這個東西，兩個腿一盤的話，
我們大家都有這個經驗：
哎呀！為什麼打坐的時候不是昏沉哪，
它就是散亂哪！
你前面根本沒有，你叫它怎麼不昏沉，
怎麼不散亂？
所以，你修些什麼嘛！
乃至於不要說打坐，
那個拜佛、念佛無一不是如此，
你修些什麼嘛！
你前面那個基礎根本沒有，
你說忙著去燒飯，
空鍋子叭哇哇亂燒一通，
欸，這是燒些什麼嘛你在這裡，
都是忙這些事情啊！
所以這件事情我們要了解啊！
那麼你能夠如法去做了，那就好了。
若有多聞，由思所聞法義，能生思慧，
欸，你現在呢從善知識那裡能夠得到了，
能夠多聞的話，
於是因為你有了根據，
根據這個思惟觀察，能生思慧。
因為你有了思惟觀察的力量，
從此能生廣大修慧。
這個樣地一步一步來的，
這樣地一步一步來的。
如吉祥勇云：「寡聞生盲不知修，
彼無多聞何所思，
故應精勤求多聞，因此思修生廣慧。」
說寡聞的人，沒有聞的人，
就像這個生盲，天生來的瞎子一樣。
我們就是天生來的瞎子，
什麼瞎子啊？
無明長夜當中。
大幸而得到了人身，
具有這個能思惟觀察的能力，
卻用來造種種的惡業，
這個是最大的損失啊，
莫過於此啊！
這個也放不下、那個也放不下，
這個也不好意思、那個也不好意思。
唉！最寶貝的東西，
就在這個上面，害自己，
把自己送到地獄裡面去，
這個好可惜呀！
因為他沒有多聞，
所以他腦筋裡想的自然是忙世間那套東西呀！
唉呀！這個也是，
唉呀！那個也是、這個又是。
哦，跑世間是忙得個不得了，
佛法上頭的呢？對不起，
你叫他……因為你沒有內容在嘛！
等到他這一些事情忙完了以後，
他在那裡，唉呀，無聊得很啊！
嗯，怎麼辦呢？無聊得很再想辦法去玩哪，
不在那兒睡覺，就出去玩哪，
就這個狀態。
他沒有內容讓他去做嘛，
這是他次第嘛！
所以我們第一步現在應該什麼？
「精勤求多聞」，
你能夠這樣的次第來了以後，
那麼聞、思，由思而生廣慧。
譬如說我們現在前面已經聞過了，
假定這聞過的道理我們能思的話，
那我們現在進步遠比現在大。
現在呢，我們聽見了，
因為大家聽見，認真地聽，
而且多多少少在思。
所以我們每一個人都已經感受得到，
欸，的的確確雖然我們開始到現在只有三個多月，
大家已經有了進步了，有了改善了，
這不是很明顯的事實嗎？
所以這種地方啊，
都應該處處地方拿這個來策勵我們，
警惕我們哪！
慈尊亦云：
「三輪諸分別，是名所知障，
慳等諸分別，是為煩惱障。
除慧無餘因，能斷此二障，
聞為勝慧本，故聞為第一。」
哦！上面告訴我們，
所知障跟煩惱障，
不管這兩樣東西，
一個呢是這個知見上面，
一個是情緒上面，也可以說，
這樣。
那麼這個兩樣東西呀，
只有一個辦法來斷除它─慧，
沒有其他任何方法可以斷掉。
那麼要得到慧的話，從哪裡開始？聞。
所以你要得到如此果，
一定要下這樣的圓滿的因，
正確無誤而且圓滿。
那麼現在這個圓滿的正確的因，
正確的因什麼啊？聞哪！
所以，這個聞是真正殊勝智慧之本，
所以聞是第一。
《集學論》云：
「應忍求多聞，次當住林藪，精勤修等引。」
上頭也告訴我們，《集菩薩學論》，
就是說我們真正應該修學的人，
要忍種種的苦，
精勤努力地幹什麼？求這個多聞哪！
其次啊，然後了解了以後，
那個時候，「林藪」就是阿蘭若處，
好好自己遠離群眾，精勤地修定慧。
自釋中云：
「不能忍者，則由厭患，不能堪耐，退失聞等。
如果對於求法，親近善知識，
那麼不能忍得住，又要禁止，
自己覺得：唉呀，這樣麻煩啊！
這樣的話，那就沒有用，
「退失聞等」，
「退失聞等」。
所以我們看那個佛陀因地當中故事，
說為了求一偈捨身的故事。
我們倒不一定說要我們去學他馬上捨身，
實際上學他馬上捨身也不可能，
我們往往看了以後，把自己先嚇退了。
但是你如果善巧學的話，
了解怎麼學法的話，
你就曉得：啊！
儘管眼前我們因地當中是做不到，
眼前馬上果位上面開始行為是做不到，
但是你因地當中心裡面說：
「哎！我要這樣做，
看見佛是這樣做的，那我也要這樣做。」
然後你有了這個因以後，
然後呢，從我們當下一念當中說：
哪！這是前面所說的那些，
都是我們目前真正可以做得到，
而且必須應該做的，
必須應該做的！