如是修者慧及慧因多聞，不容或少，
應獲廣大定解，
所以呀要曉得，
真正如理修行的人，
說這個必須要的─得到智慧；
而得到智慧一定要得到智慧的因，
這個都從哪裡？多聞開始的，
這個是絕不可以少的。
關於這個道理啊，一定要獲得定解，
而且是「廣大定解」哦！
然此定解於未知修時，
必須觀察修者極難生起，
但是這個上面這個定解，
就是這個是必定需要的這個定解啊，
在不了解的人啊，
對於這個，說一定要怎麼樣呢？
要觀察修，
關於這個概念，一定要什麼？
去觀察修，
這個認識啊，很難生得起來的喲！
儘管我們現在聽是聽見了，
但是為什麼得不到定解？
就是有種種原因。
所以我們必定要克服前面的種種的這種障礙，
然後淨除種種的罪障，
如理去思惟，得到了相應的認識，
那個時候淨信心有了根了，
那個時候才慢慢從這個上面。
所以說對於這些道理呀，
真正修行的正確的內涵，
一定要什麼？觀察修。
不是說，啊，你坐在那裡，閉上眼睛，
或者做其他的。
關於這個道理是很難生起喲！
因為很難生起，
所以特別告訴我們，
我們要很認真地去做哦！
的的確確要相當勤勤懇懇的。
至少我們現在心理上面，
對它有一個正確的認識了以後，
要努力去懺悔，
要努力地深發大願，
說：「我一定要做到，一定要做到！」
然後用種種方便。
千千萬萬不要用種種方便保護自己的壞習氣，
保護自己的大癡、大邪見。
還種種的理由、種種的藉口，
哎喲！總覺得這個也不能少，
世俗的固然不能少，
進入佛門當中這個還是不可以少；
等一下還更說起來，
哎呀！等一下是這個，
乃至於用種種方便。
現在我們眼前太多方便，
這個方便實際上啊，
都把我們送上那一條窄路，
乃至於死路去。
這個好可惜，
這個好可惜！
所以本論一開頭的記住，
為什麼一開頭的時候，
告訴我們一定要修的時候，
先對圓滿的道體有了正確的認識，
然後在這個上面這個構架上面步步深入。
要不然你一旦走上錯路了，
要扭過來這好難哪！
現在下面又說：
雖自許為受持三藏之法師，
亦多認為修之前導，或僅為佐證，
非實教授。
欸，這個真錯誤的根本。
看看哪！宗喀巴大師的時候，
就已經這樣了。
所以現在有很多「自許」，
他這個「自許」兩個字特別有意思。
的的確確那些人「受持三藏」哦，
都看過哦！
但是呢他並沒有真正地把握得住這個三藏的重點。
是！你說看過了嗎？是看過了，
自己覺得：「欸！」因為他看過了，
所以自認為如此。
因為他沒有把握得住，
了解這個真正的經論的內涵，
所以他認錯了，
也以為這個修的前導，
說前面這麼要引導一下，
然後就佐證，
哎呀，找一點證據，只是如此；
而修行的時候，
真實的這個教授不是這個。
那些人，廣學的人尚且如此，
那錯得不曉得哪裡去了！
由此因緣，說欲速成佛則須勤修，
欲利聖教則須多聞，
內自修與利聖教別執為二，
因為上面這樣地說啊，
他說你要快速成佛，那怎麼辦哪？
要勤修。
可是你要利聖教，
要想說弘廣佛法，那個才要多聞，
多聽懂了，可以講給別人聽哪！
所以他就把自修跟那個弘法，
看成分開來兩件事情，
這樣的看法。
實際上呢，
這個的的確確我們很容易生的誤解，
好容易！
那個《法華》上面就曾經說過，
《法華》在〈授記品〉當中，
〈學無學人授記品〉當中，
授了這個阿難尊者的這個記。
欸，那個時候啊，
有很多這個新發意的菩薩就想：
「耶？阿難尊者乃至一個學人，
他怎麼會得到那個授記呢？」
那個時候就心懷疑了。
佛就說：
「欸！你不要弄錯啊！
我跟阿難兩個人同樣在空王劫的時候，
就發了大菩提心了哦！
我那個時候因為勤勤地修學，
阿難是只求多聞喔，
所以現在我成了佛了，他還沒有，
還在住在學人地位哦！」
然後《楞嚴》上面，
還好幾個地方都這麼說。
所以我們哪，引為這種根據，
所以前面說為什麼叫「自許受持三藏」，
是嘛！要我們自己不能如理抉擇這個道理，
看了這個經典以後的話，總歸容易：
「啊！對、對、對！就是這個樣！」
於是自以為對─錯了！實際上。
實際上錯了！
請看下面：
此是矛盾最大狂言，
他第一個下斷語，
說上面這種說法完全矛盾的，
那是完全錯誤的，
狂妄的。
因為：以聖教中，除教證法別無聖教。
真正的聖教只有兩樣東西：教跟證。
前面已經說過了，教是什麼？因，
告訴你怎麼修；
告訴你怎麼修以後，你懂得了如理去修，
然後是證。
所以這個彼此間必然因果關係，
你現在不要這個教，不要多聞，
沒有因，有果嗎？
所以說：前者是令了知修行之軌，
是因，告訴你怎麼修。
後者是令知已予以實行，
把你所了解的認真去做，
這彼此必然的關係呀！
故修行能無錯謬者，
即是最勝住持聖教。
你能夠這樣修行一點不錯，
那個才是真正住持聖教，
真正利益聖教啊！
這個是千真萬確的事實。
你現在修錯了，自己也不知道，
講了個半天，還把錯誤的講給別人，
說相似法。
所以佛一再說啊：
「你不要大家說：哎呀！我弘法，
我如法地行僧的事業。」
這個佛經上面說得清清楚楚，
破壞佛法最嚴重的，
只有兩件事情，
一個叫說相似法，一個叫行籌。
這個怎麼講？
一個就是開口講弘法，可是對不起，
你對這個法的真正內涵不知道，
然後文字弄懂了講給別人聽，
喔唷！這個講得是天花亂墜；
啊！叫人家聽得啊是動聽得不得了，
但是呢似是而非。
還有一種呢行籌，
什麼叫行籌？他不一定講，
但是你僧團當中啊，
好像如法地羯磨什麼等等。
我們作羯磨的時候有的行籌的，對吧！
現在我們不大熟悉這個，
換句話說，
大家有一個什麼羯磨重要，
你同意的、不同意的，要行籌等等。
好像在那兒認認真真地做，
對不起，這個是相似法。
佛說外道沒辦法破你，
別人沒辦法破你，
那個時候就是破壞佛法囉！
這很明白的，
你真正要住持弘廣佛法，你要什麼？
要如理如量地做到。
然後呢就算你不開口，
這個佛法是在世間。
有人來問，你有機會一講出來，
那當然對；
然後你處處的行持當然正確，
那個才對呀！
所以我們現在動不動說要去弘法了，
實際上一定要知道，
你弘的是相似法，還是如理法啊？
如果是相似法，你不弘啊它還沒壞，
一弘你就完了，就完了！
這個是我們必定要知道的事情啊！
又能無錯住持修證之聖教，
必依無錯了解教法故。
故先知多法者，修時即應修彼法義，
不可忘失。
所以告訴我們，
你要想真正地住持這個聖教，
這個聖教要靠什麼？
要靠修證而得的，如理修證的，
這個要不要錯哦，
一錯就不行哦！
前面在卷十的時候告訴我們哪，
修行的時候錯，錯了沒用的。
我們也一直說蒸沙煮飯，
你煮飯燒了半天，
一鍋子沙擺在那裡，
啊！你把鍋子燒破了，飯也燒不出來。
你說一定要沒有錯，
是！那麼這個時候，
「必依無錯了解教法」。
所以呀，先知道了以後，
修的時候就把所了解的照著去做，
不可以忘失。
忘失了以後，你修些什麼？
你修你自己嘛！
修自己是─不是妄想就是昏沉，
增長邪見。
喔唷！忽然想出一個什麼東西來，
然後是自己的。
所以不要說深廣的地方，
乃至於最起碼的，
我們天台的《小止觀》，他就告訴我們，
你一定要辨別邪正哪！
有的時候走上邪路上面了，你要了解啊！
那時候一定要把什麼？
這個不能忘失聖教啊！
所以《十六觀經》上面也說如此觀者是正觀，
否則是錯啦！
處處地方，那個聖教是我們修行必須要的依據，
告訴你怎麼修也是它，
修的時候驗證也是它，
現在居然說不要了，
請問：修些什麼啊？
毛病都在這裡。
若先未知亦勿怯退，
當隨慧力而求多聞。
知道了那麼這樣去做。
假定你還沒有知道的話也不必怕，
怎麼辦呢？要隨自己的力量說廣求。
復非聽聞此法，別修他法，
即所修處而求聞思，
故又不應唯修一分，
定應依止，初業菩薩所修圓滿道之次第。
下面說明了，
所以說我們真正聽聞是什麼？
聽聞了道理以後照著去修。
這個在前面道前基礎已經講得非常清楚，
道前基礎哪一部分呢？
破除此中邪執，大家還記住吧！
所以很多修行的人，
有一種錯誤的執著，還以為對。
所以呀，大師在這個地方特別地說明那個做錯了啊！
所以我們在這個地方可以重新思惟一下，
了解的，只要再想一下；
不了解的，切切記住回過頭去看。
然後呢道前基礎是這樣，
然後到下面一步一步上來，
一直有很多錯誤的地方。
特別到上士的時候，
第十卷的時候，
又有一個非常詳細的辨別，
我們一定要知道！
所以我修的就是我所思的，
思的就是所聽聞的，這個必然是。
不是說你聽的是那個，
講的是那個，修的是另外一套。
不是說，哎呀！
現在我們要什麼聞思啊，
大家相應哪─不！
要信解行證相應啊，要並重啊！
所以嘛在這個地方講說，
講完了跑到佛堂裡面去拜佛，
講完了把書本一合，
拜佛的拜了另外一套，
就叫作信解相應啊，不是的呀！
說我們為什麼要在這兒坐在講堂裡去講，
講完了去修？
所以講的時候就告訴我們怎麼修，
然後呢講完了，
不能停在這裡說這樣懂了，
一定要跑到佛堂裡面去拜、去坐，
那個時候就把剛才講的，
這樣是才叫相應義呀，
否則相什麼應啊？
否則這是炒雜燴，兩個兜在一塊，
那兜在一塊沒用啊！
這樣。
這個要清楚啊！
兩個兜在一塊兒，冷水泡石頭；
兩個相應的話，你米洗乾淨放了水，
擺在鍋子裡面燒，
欸，到最後這個水跑到米裡面去了，
然後經過那個火一烤的話，
這個飯就煮熟了，這個才叫相應啊！
所以你的因是什麼？
那因是米、水、火。
果呢？飯。
那個飯裡邊一定有米、一定有水，
還有火的力量在裡面，對不對？
哪裡說離開了這種東西，另外一樣東西啊？
所以我們現在修行也是一樣，
因地當中先在那兒講，
講那個道理，然後照著去修，
然後呢修得對。
所以你成功果的時候靠什麼？
前面講的、聽的，然後照著修的來。
請問天下的事情有一個例外嗎？
燒的飯是如此，
做的衣服也是如此。
先那個棉花紡成紗，
紗織成布，布裁了穿在身上，
請問這個布裡面有沒有棉紗？
有嘛！
有沒有棉花？有嘛！
有沒有人工？有嘛！這些東西都在裡頭啊，
那這事沒有一個例外的。
世間這麼淺近的，何況佛法！
所以現在說，啊！不了解的人不要，
固然錯了；
然後聽見了，又說：「哎呀，我們兩樣都要。」
結果變成功你是你，他是他，
兩個兜在一塊兒，那這不相應嘛！
這個是我們再說一遍。
所以那個時候啊，
一定要依止什麼？
「初業菩薩所修的圓滿道之次第」，
這個才是正確的。
這是我們初修行的人，
要應該依止的圓滿道的次第。
這個圓滿道的次第必定是什麼？
質對、量正，然後還要次第無缺，
這個三個次第，一點都不可以少。
不是說叫我們一口氣做到它，
但是因地當中要一點都不能錯，
因為你有這個完全正確的因，
才能夠感得圓滿無缺的果哦，
這個是我們真正重要的哦！
所以「如是二心初心難」哦，
記住哦！
不怕佛果難求，
就怕你下的初因弄錯。
弄錯了，那的確，弄到驢年永遠沒希望。
你初因弄對了，
你只要把這個因積累上去的話，
無有不得果者。
現在我們繼續下去，
進一步，若慧劣弱即令修彼，
若慧廣大或初雖微劣，
由修習故增廣之時，將此道次漸為增廣，
能與一切清淨經論相屬而修，
亦非定須別求多聞。
這裡說了，
假定說我們現在條件比較差，
「慧劣弱即令修彼」。
那換句話說，
前面告訴我們這一個本論的道次，
就是從佛、文殊菩薩、彌勒菩薩兩位十地菩薩，
輾轉到龍樹菩薩、無著菩薩，
然後呢再就阿底峽尊者合併起來，
這樣的這個圓滿道的這次第，
你就從這樣上面去走也就對了。
說到這地方也順便提一下啊，
這個一定要兩個合起來的，
所以我們千萬啊不要自己打架，
大、小，性、相，這個千萬不能分開的，
一定要配合，這個才是圓滿。
假定你的智慧比較廣大，
或者呢，下面這是我們用得上的，
初初雖然比較差，
因為修習了慢慢地增廣，
這個確是我們現在最用得上的。
我們千萬不要說我們差，限在這裡。
說我們是差，
但是因為差所以修，修了就增廣，
增廣來從這個上面慢慢地、慢慢地一步步上來呀！
你能夠照著這個次第這樣做的話，欸！
他也還是跟那個清淨的經論互相配合的。
所以這種情況之下，
的的確確可以不必另外再求多聞，
為什麼？因為它的精要、綱要都在這裡。
從這地方，才可以說一經通啊經經通。
的確地，它們凡是尤其大乘經典，
它必定是究竟這個內涵是包括圓滿的。
可是問題是這樣，
你這個大乘經典，憑自己的力量，
是不是能夠把它的精要全部抉擇出來，
這是個問題哦！
所以我自己常常自己拿自己來嘲笑，
也可以說把我失敗的經驗告訴你們，
我當初聽人家說，
欸！這個《法華經》圓滿，然後我去看。
我看了半天，看不出它什麼圓滿在哪裡，
他只是說你也成佛，他也成佛，
這個話這麼簡單法，
所以我們自己的力量是看不出來的。
結果拿到天台智者大師手上，
他講了一個「妙」字，講了三個月還沒講完，
哎呀！原來這個裡邊還有這麼深廣的意義啊！
假定你真的能夠這樣通了，當然嘛！
所以說這個地方真正重要的，
要有傳承，要有師承啊！
我們千萬不要師心自用啊，
這文字上面看懂了，覺得以為對了，
那錯啦！
所以他下面特別地有一個說明哪：
故凡圓滿無錯教授，
略亦能攝一切經咒大小諸乘道之宗要。
若廣開解亦能遍入一切教法，
這個是個重要的！
所以凡是任何一個教法，
它是沒有錯誤的。
是啊！所以根本因是正確的，
而且是圓滿的，
這兩樣東西完完全全的話，
它雖然是一個簡略這個綱要，
卻是能夠把一切佛法，
從小、大，性、相，顯、密，
所有各式各樣的這一個道的綱宗，
以及它樞要統統包括在裡頭。
然後你把這個綱要推廣開去的時候，
能夠跟一切的教法相應，
絕對不會錯的！是這樣，
這個有它的一個特質在。
未獲如斯教授之時，
於少分修易生喜足，
然於聖教全體修行宗要，難獲定解。
假定你在沒有得到這個東西之前的話，
那不對。
所以這個地方又把它狹起來，
我們的的確確要求廣學一切好像比較困難，
那不怕，這個地方有這樣的一個完整的教授在，
你得到了這個教授的話，
它也能夠很深廣地包含了一切，
就是這樣。
可是呢處處地方說明了，
這個教授一定要有傳承的哦！
那不是憑空想像，
或者看看文字自己看得出來。
當然你宿生有善根，那個可以，
但是這個得到的也不圓滿哦！
憑什麼說這個不圓滿？
我們還是從我們祖師這個典型的公案當中，
我自己是個凡夫，
完全不敢說，
我說出來都是錯的，
可是我的根據都是根據這個。
阿底峽尊者，印度的，
宗喀巴大師、龍樹菩薩，你看，
那麼些個大祖師，世親菩薩等等，
那都是絕頂聰明啊！
他看了哪一個，啊！一下就看懂了。
他假定憑自己看看，看懂的話，
他要不要上山下海到處去求啊？
現在我們這個時候，
那飛機、汽車、輪船方便得不得了，
那個時候完全靠著兩隻腳跑啊！
印度地方熱成這個樣，
啊！他只要聽見那個地方善知識，去求，
那沒有一個地方不求的。
阿底峽尊者接近過這麼多的大善知識，
性宗、相宗、顯教、密教、大乘、小乘、十八部，
沒有一個，乃至於到後來到金洲大師。
金洲啊，據說是現在的錫蘭，
他是一個東印度孟加拉灣的，
從孟加拉灣要到錫蘭去的話，
那不曉得要跑到多少路啊！
為什麼啊？
找了半天說兩個字：教授。
喏，就是這佛傳下來的，
這要那個時候才曉得這宗要。
而且他不是得到了一個哦，
所有的那些沒有一個沒有教授的哦！
欸，他還不以此為滿足，
所以才能夠把這個圓滿哦！
所以我剛才說，
不是說……就算他那個過來人，
他是個─啊！開悟了。
對不起，你從他的路上，
走他那一條路摸上去，摸進去，
是，錯是不會錯的，
但是圓滿，對不起，還在後頭。
所以我們現在念佛也是如此，
的的確確我們要記住，
不要說：哎呀，代表了一切。
這個代表的意義什麼呢？
你呀現在不管它，你到了見到了佛，
那自然而然後面的來了，
這一個的意思。
如果你眼前要想得到這個圓滿的教授的話，
那非要像這樣的，
這樣的教授，那可以了。
否則的，憑我們自己說看看經，
那開悟了，或者得到一心不亂了，把這個經驗告訴別人的話，
是，你就你這一點來說，
是容或不錯，
可是對圓滿的教授─那兩件事情！
這我們應該清楚的。
所以他告訴我們哪，
我們沒有得到這個正確的教授的時候，
「少分修」哎！「便生喜足」。
前面講精進的時候特別說明，
得少為足、得少為足，
我們這個毛病實在好嚴重啊！
現在真正可惜的還不是得少為足耶！
你得到了少，沾沾自喜的話，
常常走上面就走錯了；
小的走錯只是在門外空轉，
大的走錯不曉得錯到哪裡去了。
啊，那錯得好可怕！
這種情況我們真正要了解的。
像這種情況啊，
「於聖教全體的修行宗要，難獲定解」。
因為你自己覺得對了，
然後呢自己覺得沾沾自喜呀！
那個時候，唉！
對真正的修行的全部的綱要，
就你自己限掉了自己，
「自畫」莫甚於此！
現在人家談起來，「哎，這個我懂；
哎，那個我懂。」就是這樣，
就是犯的都是這個毛病。
所以我們為什麼要多看那個古德的傳記，
像那個宗喀巴大師，
像印度的當年這種大師。
哎呀！那個像那諾巴尊者，白教的，
現在我們譬如說，哎！常常人家說白教最好。
實際上你看看白教的祖師看，他怎麼做的？
哪像我們現在這樣啊！
那個那諾巴祖師他是自己是國王，
從小絕頂聰明，
在五印度，在世間學問沒有一個不通，
然後跑到佛教裡邊，
也是大小、性相、顯密沒有一點不通。
他憑什麼啊？他不是坐在那裡看懂的耶，
還要廣學一切。
然後還碰見了最後碰見那個人以後，
還告訴他：「哼，你要講道理可以，
真正修行還不對。」
他一下還覺得不服氣，「嗯，對呀！」
喏、喏、喏，這個基本精神很明白擺在這個地方。
所以現在你不管你學是哪一教、哪一派，
你要如果真正想學成就的話，
我們即使不看佛，
看祖師─那個每一個祖師，
沒有例外的，都是這樣的喲！
所以這一點哪，我們先擺在心上面，
那這就對了，這就好囉，
這就好囉！
所以就算我們現在的淨土，
淨土為什麼把慧遠大師擺在初祖，
它大有道理。
在那個時候他也是獨步河朔的哦！
他的老師，啊！那的的確確，
你們看看慧遠大師在那個時候，
東晉時代，是那個地位，
世間、出世間的學問，天下找不到第二個，
他可沒有說：「哎呀，只要四個字就夠了！」
這個很明白啊，
很清楚擺在這個地方。
然後我們看禪宗，
禪宗的達摩祖師初祖，
你看看他在印度那個當年的情況，
他也是這個樣啊！
這不管是哪一個。
所以我們現在說，不要說學佛，
那看看學祖師，不管你哪一宗、哪一派，
對呀！要記著，這個是我們願處。
記住！
不是說叫我現在一口氣要這樣，
這個倒不是，
我們必定要注意─因！
你下第一個因，下對。
那麼下面又告訴我們啦，
欸，最後結論是故應親近良師，
這個就對了！
你只要這一個真正的善知識靠對了，
他一定會把這個圓滿的教授告訴你。
第二個：淨持尸羅，
真正靠近了他了以後啊，
一定要照著這個規矩來哦！
我們千萬不要把那個尸羅兩個字，
看得太狹義哦！
前面已經一再說過了，
就是我們起心動念的行為等等，
都是跟著凡夫走的。
你一定要曉得自己在凡夫，
所以你一定要跟著他，
以他的知見為知見，
以他行持的方法為行持，
這個才是尸羅的本質。
尸羅─戒，絕對不是說，
哦！我這件衣服該怎麼穿才如法，
你這個不如法，絕對不在這個上頭哦！
不在是我這個板打幾下，
他講的那個所謂是這個時間怎麼弄，
不是哦！正知見，
這是根本！
然後呢根據這個，
而從身口的行為哦，
這每一個地方都說得清清楚楚哦！
尤其是大乘教法。
不要說大乘，就算小乘的教法當中，
你看好了！南傳的《清淨道論》，
你仔細看看它，它一定是為正見為宗要的。
這個正見說明什麼啊？
不要說我覺得、我想，
你就錯到不曉得哪裡去了！
然後這個第一個，
「見」一定不能拿我的，
然後呢「行」一定不能拿我的；
他告訴你怎麼辦，我就怎麼辦。
所以親近了善知識以後，
開始要接受他這樣的。
所以那個時候，
一方面聽聞這個教授如理行持，
這樣，所以「騎在馬上找馬」就是這樣。
聽聞了教授以後，
照著這個次第去做。
每日四次修習所緣，
哦，這個是正規的修法，
它那個四次是這樣的：
早晨一大早起來，
平常照著那個佛世的規定啊，
早晨兩點鐘就起來，
現在我們就算做不到嘛，三點鐘起來，
然後呢第一座；
第一座早晨完了以後，就早齋，
早齋完了是第二座；
午齋，第三座；
然後呢晚上。
這是每天是這樣的四座。
至於所緣他並沒有特定，
就是看你的層次的高下。
那麼雖然沒有說特定的、特別的，
可是內容大綱卻在下面，
做些什麼？
至誠祈禱師長本尊。