至誠祈禱師長本尊。
第一個。
又由多門積集資糧，淨除業障。
若能勤修此圓滿因，
其慧倍復殊勝增長，
乃能生起澈底定解。
真正要做的就是呢，
至誠祈禱師長、本尊，
就是歸依、發願，就是這個事情。
而且要什麼？「至誠」哦，
這個兩個字一定要如法做到！
我祈求的是什麼？
我祈求的：淨除我們無始以來的無明，
不管是所知障、煩惱障，
不管是人我執、法我執；
不但是現行，而且種子；
不但種子，而且徹底無餘地、一點不遺漏地。
這個我們的的確確開始第一步，
千千萬萬注意！
所以說如果說我念佛，
一定說我絕對要念的什麼？
學阿彌陀佛像你一樣。
絕對不是說：哎呀，我現在這裡，
這個就求去就行了啊！
「取法乎上，僅得乎中」，
你取法乎這個的話，
對不起，就去都去不了了，
這是我們千真萬確要了解的。
這是真正祈禱師長、本尊。
那麼這個裡面有個特別的，
所謂這個「本尊」就是我們所修學的，
這是密教的特別說的，
實際上我們顯教亦復如此，
譬如念佛，那阿彌陀佛啊！
就是這樣，
然後呢你一心一意。
比如說我們禪宗通常啊，
禪宗這裡供的到底什麼我不知道，
有的人說是文殊菩薩，
有的人說……那沒什麼關係。
實際上文殊菩薩是諸佛之師哦，
你們看看《法華經》就曉得了，
他早就成了佛了。
所以你總歸這個，
換句話說那就是我的根本目標。
那麼為什麼講「師長」呢？
師長是代表什麼？就是，喏！
這個我所祈求的這個阿彌陀佛也好，
釋迦世尊也好，文殊菩薩也好，
觀世音菩薩也好，
他那個教法實際上從師長傳來的，
我還是必須從那個師長上面步步上去。
所以你能夠這樣把師長看成佛一樣，
你就得到佛的加持。
當然這個地方的善知識前面已經告訴我們了，
不是隨隨便便喏，
你要經過思、觀察、如理抉擇，
才有個條件都現在這個上面哦！
那麼這個第一個。
第二個呢，多門中做兩件事情：
罪障嘛把它消除，
這個就是懺悔等等。
這個懺悔包括四樣東西，
這裡大家都已經了解了，
前面已經說過了，如果不清楚，
回過頭去再仔細地來複習、使用。
還有呢，集聚資糧。
那麼所以加上前面那個，
那個親近善知識、多聞教授，
就把那個聽聞的東西，
在這地方就如法地行持。
所以整個地說起來，一共四件事情，
而這個四件事情，
第一個親近善知識這是外在的；
自己要做的事情就是：
喏，聽聞如理、無垢的教授，
然後呢至誠祈禱師長、本尊，
還有呢多門中修習資糧、淨除罪障，
三樣東西。
能夠努力的這個上面的話，
有這個圓滿因，這個是圓滿因哦，
這圓滿因一定正確的。
所以如果單說圓滿的話，
這一定是正確的，
否則的話你怎麼圓滿起？
所以正確無誤的，
而且一點沒有遺漏的。
那麼在這種狀態，
這「其慧倍復殊勝增長」。
哈！它那個增長不但是加倍、加倍的，
而且殊勝地增長，
這個是千真萬確的事實。
然後又這樣做的話，
那麼對於前面這個完整的道理，
能夠生起徹底的定解，
徹底的定解生起來了，下面都有了。
這個勝解是什麼？
一切善法之本咧，還記得不記得？
勝解，另外一個就是善法欲的根本在這個上頭，
你一定要對它有殊勝的見解，
一點沒有遺漏、圓滿、決不動搖。
有了這個心理的話，
眼前很清楚。
比如說我們常常說那個比喻當中，
被毒蛇咬了，你必定要百分之百肯定：
這個毒蛇咬上去的話，
它一下那個毒跑到你心臟，非死不可！
你有了這個完全的正確的概念的話，
一咬到你馬上拿這個刀就很快地剁掉了，
這樣才是啊！
不是說「喔唷，我想想看，
那還有什麼其他的辦法。」這個不叫勝解，
這個心裡面就是猶猶豫豫的。
所以說到這個地方的話，
容或我們自己不一定了解，
但是我們不妨現在看看我們以前溫習的《了凡四訓》也好，
《俞淨意公遇竈神記》也好，
他不是說剛開始的時候，「非疑即惰」。
我們說這兩個字好像很容易懂了，
實際上你仔細檢查的什麼？
惰是什麼？不努力。
疑呢，要去做了心裡想說「哎呀，
這樣到底好不好啊？」就是這種心理。
現在我們眼前仔細看看，
看看我們的心裡，
你不檢查不知道，
檢查了，唉！太多地方。
很多地方好像要做的，
但到那時候，哎呀，
好像總有種種的藉口，
比如：哎呀，這個也不好意思！
哎呀，這個還有這個，那個還有那個……。
都是非疑即惰。
真正等到了生起殊勝定解的話，
這種心理是一點都沒有了！
這是所以這種心理行相，
我們在這地方一定要認識得很清楚。
你認識得清楚了以後，
然後你修行才有希望。
要不然這文字的認識，對不起，
那個心理文字所指的到底行相什麼，
你了不相干，既然了不相干，
你修，修些什麼？
都是修一張嘴巴。
就因為修一張嘴巴，
修得好的話變成鸚鵡，
吱吱嘎嘎叫起來很好聽，
就是這樣，就是這麼；
修得不好聽的話，
餓鬼、地獄，「哇！」慘叫，
就是如此。
我這個一點都不是開玩笑哦，
那是千真萬確的事實哦！
所以這個地方，
我們要從它的本質上面說體會得到啊！
如先覺云：
「先所聞法令心總現，
數數思惟稱量觀察，
若忘其法專學持心，則無助伴。」
喏，前面已經成就的這種，「先覺」叫作。
他怎麼說呀？
你修的時候怎麼辦呢？
把眼前心裡面現起來的內容，
是一定是什麼？
如理如量，以前聽聞的。
把這個現起來了以後，
那麼照著這個「思惟、稱量、觀察」，
這個才是修啊！
假定你把先前聽聞的法忘記掉了，
只是專注持心，沒有用，
沒有幫助！
實際上我們現在看一下看，
我們的心裡什麼狀態？
比如說你念佛了，
先要告訴我們：
啊！什麼叫一句佛號信願具足；
信是信些什麼，願是願些什麼。
然後呢你念的時候的確：
哎呀，這個娑婆是無比的苦啊！
哪怕叫你作皇帝，你一無是處啊！
只一心一意，
那個時候你唯一的地方是歸投依靠啊！
欸，那個時候是什麼？
「先所聞法是令心總現」。
然後你心裡面沒有第二條路好走了，
是拼命念佛。
這句佛號是什麼？
信願也具足，欣厭也具足，
那道理不簡單嘛！
現在你忘得乾乾淨淨了，
在那地方的話就在那邊嘴巴上面那麼乒鈴乓啷喊，
唉，然後呢心裡面胡思亂想地想。
就算你拼命地拿起來，
我想我們大家都有經驗吧，
哎呀，念那個辛苦無比。
然後呢三天、五天也許還可以，
然後呢過了個一年、兩年那就完了！
原因在哪裡？就是這個。
這個這種地方注意啊！
所以真正成就的先已經覺，
凡是修過來的人都有這個。
你沒有這個法相應的，
你都是這樣，哎呀，你拜佛也好……。
我想初機的人啊也許不一定了解，
諸位久修上座我想一定有這個同感吧！
毛病在這裡哦！
趕快從那地方痛改啊，還來得及啊！
故上修者是上法師，
中品修者是中法師，
下品不談了！
凡所修法即知彼法。
哪！你要修的，
一定要對你修的了解哦，這個很清楚哦！
若由是思定解堅固，則諸惡友唱說，
善惡一切思惟，皆是分別悉應棄捨者，
自知法中無如是語，
良師不許，便能不隨彼轉。
你能夠這樣地照著上面的，
「上修」就是最完整的，
那最了不起的，那真正法師啊，
你開口說法你就對呀！
中品的是中修的是中法師，
下品的這裡根本不談。
這一定要曉得：
你修的法就是你所知道的。
對於這個獲得堅固的定解，
不但定解而且堅固。
因為你內心當中有確定認識，
所以這惡友哦─現在這地方告訴我們惡友是什麼？
喏，這個！不是跟你打架的，
就是說那種似是而非的，說起來很好聽；
啊！也是引經據典，
但是呢實際上並沒有如理。
他那些說啊：「哎呀，一切思惟都是分別，
你不要思惟的，
我們一開始就要如如不動。」
所以有很多人說，
我們剛開始的時候要講《楞嚴》，
說《楞嚴》的宗旨是幹什麼？
要得到根本，所以你不要去妄分別。
所以他一開始就是找那個東西，
當然你找到固然好，結果找不到，
他只覺得你不要分別，
實際上大無明當中，覺得這個修。
啊呀，真是可憐！
這樣。
所以《楞嚴》本身就說得很清楚、很明白，
不是嗎？
佛陀跟阿難兩個，「七處徵心，十番顯見」，
在哪裡啊？是辯思當中嘛，處處地方。
而且他那個思辯當中，心裡面：
欸，看，在裡邊、在外頭？他找了老半天，
「嗯，裡邊，是這個嘛？不對。
外面是這個嘛？不對。
中間是這個嘛？不對。」
那都什麼？這是如理地聞思啊！
他最後找到了，
然後再安住在這個上面，
這個才是《楞嚴》的宗旨啊！
現在我們有沒有下過這個功夫啊？沒有，
也沒有這個善知識指導你，
這很明白、很清楚啊！
然後我們也說，「哦，這個像蒸沙煮飯」，
你不用它。
結果他的蒸的沙欸，
我們的蒸的糞哪！
這個要了解啊，
這千真萬確的，
都在那兒妄想當中！
那、那、那把那個好東西排除掉了以後啊，
他那個蒸沙的最多浪費那柴火，
你蒸的那個糞是臭氣沖天，
是害人不淺哪！
這個是千真萬確的事實，
這是我們要了解的。
所以我們真正要看這個地方，
你要了解得很正確。
當然我們現在這地方，
說一個道理讓人家，那可以，
說至少種一個善根，
剛才一再說過這個道理。
所以特別這地方說明，
自己修行哦，你要把握得住這個。
所以那些錯誤的，
你呀不會。
自己曉得：這個真正的完整的教法當中，
可沒有這樣的說法喲！
真正的良師可不許哦！
你因為了解，所以你不會跟著他轉。
若無此解有信無慧，
見哭則哭，見笑則笑，
隨他所說覺為真實，
猶如流水隨引而轉。
如果你對這個道理沒有正確的認識的話，
那是沒有智慧，
信心倒夠的，害了！
所以「有信無慧」，
於是看見別人這麼說啊，你也這麼來。
看見他說得不對啊，你也說不對，
這個叫「見哭則哭」；
看見這地方說得對啊，
你也說對，叫「見笑則笑」。
你根本不曉得他說的是對啊、是錯！
就像水一樣，那個哪裡一下，
那就又跟著這……好好好，
不曉得跑到哪裡去了，
這個是我們真正重要的！
所以說沒有智慧，
有這麼大的大禍害啊！
前面說來說去告訴我們，
這個智慧的重要啊，
有了有這麼大的好處，
沒有有這麼大的缺陷。
所以古人告訴我們
「寧願千年不悟，不要一日錯路」，
就是這個道理。
我寧願在這兒摸，停在那裡。
所以說停在那裡你沒有浪費、沒有走遠，
就算你動動，原地踏步也不怕；
就怕你一錯，錯路了以後啊，
你跑得越起勁還越遠，
將來一旦回頭的時候，
唉，不曉得跑到哪一年、哪一個月！
而這個概念是太重要！
那有了這個。再繼續下去，
下面說「啊！現在曉得這個智慧這麼重要啊，我們要學！」
欸，慢慢地，
就告訴你智慧還有幾個不同的項目，
差別在三樣。
一通達勝義慧，二通達世俗慧，
三通達饒益有情慧。
現在下面說一下，
謂由總相覺悟，或由現量覺悟無我實性。
這個叫勝義慧，
或者是總相的，
或者是現量覺悟無我實性。
那麼現量就是你現證，
現證什麼？喏，無我的實性。
總相的是什麼？
它雖然你沒有現量證得，
可是聞思相應的。
換句話說，一切法的總相它都是空，
沒有真實這個實性的，
這個才是這個第一個，
真正的所謂勝義諦所指的。
第二個呢，第二通達世俗慧，
謂善巧五明處慧。
如《莊嚴經論》云：
「若不勤學五明處，聖亦難證一切智，
故為調伏及攝他，並自悟故而勤學。」
「世俗慧」就是我們這個天台所謂俗諦，
天台所謂俗諦。
那個是什麼？包含了五明處慧。
實際上就是世間對一切的事相上頭的，
前面是總相，這個是別相，
那麼對這個東西啊，
要徹底地了解。下面引經證，
說你如果不學這個東西的話─菩薩智跟小乘的根本差別就在這裡，
又叫作道相智─在這樣情況之下你沒辦法證得一切智，
一切智就是圓滿的佛果。
所以不管是為了調伏別人，
以及自己要想徹底地圓滿解決，
都要勤學。
謂為調伏未信聖教者故，
應求聲明及因明處。
為欲饒益已信者故，
應求工巧及醫方明。
喏，為了幫別人的話，
你調伏沒有信的人，求聲明跟因明。
為什麼這個是調伏別人哪？
「聲明」是語言、文字、音韻，
你善巧地運用了以後，然後那可以。
譬如我們跟人家談話，
你總要懂得談話的運用、善巧、技巧。
用曉得這個所化─「因明」就是說話的原因，
他毛病在哪裡你找到了，
那麼從這個上面根本去講，
不要說風馬牛不相干的事情。
這兩樣東西我們很明白、很清楚，
對吧？第一個呢，
就是你要把握住所謂理則，
我們討論一個問題這個原則，
這個原則為什麼是這個樣，
那麼這樣做有什麼好處、有什麼壞處，
然後你做出種種比喻，
所謂宗、因、喻等等，
這個是因明，把握住。
然後呢你要表達這種方式，
你要用的語言、文字等等這是聲明。
那麼這個是未信的。
已信的話呢，你怎麼去攝受他？
用工巧明，就是其他的技術。
「為自悟應求內明，此是別義」，
對這個是個別說啦！
總來說的話，
又此一切皆為成佛故求，是為通義。
就這樣。
實際上呢這整個來說要求成佛，
這是總共都要，這是世俗慧。
第三通達饒益有情慧，
通達能引有情現法後法無罪義利。
就是這樣。
啊！要把一切有情引進來。
引進來怎麼辦呢？
眼前也好，後來也好。
世俗上的事情啊，
是眼前好、後來不好，
眼前好是最多短短一百年，
後來不好是無比長劫是生死輪迴，
哎呀，在地獄裡邊，
這是我們要分別得清楚的。
佛法─眼前好，
將來是更好，而且一直增上。
第四正修慧時應如何行。
發三慧時，應令具足六種殊勝，
及具六種波羅蜜多，
自住慧已，立他於慧是為慧施，
餘如前說。
這個前面也都是，每一度都是這樣的，
你們要看的話，在兩百六十七頁。
這個很重要哦！這個是概念，
所以這修六度真正殊勝的話，
它一定具足六種殊勝。
第一個，一定依的這個是大菩提心；
然後所作的事情的話，
一定是說遍緣，遍施，譬如說布施，
遍施一切，
智慧的話是遍學一切，
沒有一點，
哪怕是做單獨的一件事情，
這個。
詳細的只要把重新看一遍就行。
第五此等攝義。
雖有現證空性之慧，
若無大菩提心，仍非菩薩之行，
故應增長大菩提心為行所依，
地上慧度修所願境，
又說一遍。
那麼要曉得哦，
這個慧的特質，
這個是什麼？三乘之母。
它大乘不共的父是什麼？菩提心。
所以說儘管你有了現證空性之慧，
這地方說得很清楚哦，
如果說你沒有這個方便，
沒有這個大菩提心的話，這個不是菩薩行。
是啊，所以我們現在這地方修智慧先一定要什麼？
把大菩提心「為行所依」，
然後學。
那個時候學的這個慧啊，
是「地上慧度」是我們所願的。
所以沒有大菩提心，
這個慧都是通常說總相的，
只是見空性；
然後呢菩薩這個一開始修的是，
說道相智。
這個兩個東西同樣的，
修的這個就積聚資糧、大菩提心，
所以兩樣東西要同時怎麼樣相輔而來。
其能圓滿無上妙智資糧所有方便，
謂發三慧，
那麼能夠圓滿這個無上妙智的資糧，
換句話說，因地當中先要做些什麼呢？
喏，這個方法就是要啟發「聞、思、修」，
很清楚，
所以我們眼前從聞、思下手。
現應勵力而求多聞。
這個確實我們真正努力的。
所以說來說去，
我們眼前第一件事情，
真正要努力的就是這個。
若不爾者，違越學處罪所染著，
假定你不能這樣的話，
你自己要做的根本的事情都不知道，
你的行為處處地方為罪染所犯，
你還談什麼！
所以容或有人說「哎呀，我是念佛的。」
念佛更重要啊！你不是要去嗎？
這個念佛淨土法門它說得最清楚啊─戒，
戒是最穩啊！
你不是要求生淨土嗎？
所以我總是問人家：
「欸，你念這個，你的目的是，
這個目的在這個四句，
還是你要求生淨土啊？」
你要四句，那不談，
你就忙那個四句就行了；
要求生淨土，
就單單說不必談這麼大，
他說得很清楚，什麼？戒，
戒最穩。
你只要把那個戒能夠持得很穩的話，
那一定往生哦！
而且他說一日一夜學什麼？
八關齋戒乃至於，
沙彌戒，你持淨了就能去，
這不是千真萬確嗎？
你要想這個持得淨，幹什麼？
還要多聞哪！
否則你不了解，對不起，
你自己以為持了，違犯了，
不行啊！
所以何況你求無上大菩提。
所以我是要去，但是我的目的是這個，
所以你一定要再生生增上。
那個時候不管是你走哪一門，那沒關係，
我是持戒也好、淨土也好、禪宗也好，教、宗，
嗯，第一個。
眼前是這樣，還有啊，
諸餘生中亦不樂多聞，
不能學習菩薩學處。
這個道理已經一而再、再而三說過了。
眼前這個因地當中，
先已經把這個惡因種下去了，
將來下一生又生起了。
所以唯一的希望，
現在就是：哎呀，趕快啊！
現在聽見了，
一定要把宿生種下去這個，
靠現在聽見的時候努力拔除。
欸，那就有希望了！
好的話這一生就成就，
否則的話，下一生出來很快地，
拼命你去學嘛！
不會像現在，「哎呀，聽見了這個，
這麼麻煩哪！」
因為什麼？
你宿生因地當中已經把它拿掉了。
你心裡因地當中已經種了，
「我要努力這個，我要努力這個！」
所以到那個時候，一起緣起法，
你自然而然這個就來了。
若於現法勤修開發智慧方便，
能遮現法不學之罪，
喏，很清楚！
你現在能夠這樣去學的話，
那麼能夠遮止不學的罪過，
這個現在。
如《妙手問經》所說，
餘生亦能速疾圓滿般若波羅蜜多。
欸，下一生，嘿！也很快、很容易的，
把這個學的這東西，
很快地就學得起來了。
為什麼呀？因為眼前你努力了嘛！
所以它這的的確確你只要如理一念相應作的話，
馬上就這個果報跟著來。
所以我們從處處地方，不但佛法，
處處地方要體會。
實際上應該這麼說啦，
這個佛法是包含了世間的一切，
深的地方我們容或不看見，
但是淺的地方我們應該多去看。
所以我平常啊，
經常把《了凡四訓》擺在那地方，
倒不是一定去看，
有的時候我心裡面呢一看，
哦，我覺得一點都沒錯嘛！
你看這個袁先生，
聽了這個雲谷法會禪師以後，
他第二年的考試馬上改了，
第二年考試名次馬上改了。
我們現在也是如此啊！
只要你聽了這個教法，
你肯下功夫的話，現生就改啦；
然後呢下一生，
那下一生更快啊！
就是這個道理。
昨天已經講到慧，
般若波羅蜜多慧度，
最後「第五此等攝義」。
前面說，我們如果不學的話，
現生呢因為不了解什麼是該作、什麼是不該作，
所以都被罪染所染污，
然後呢餘生也很難學習。
一方面可以說餘生很難，
就是將來很難學習，
實際上它經本上面並沒有說的一點事情：
因為我們沒有學習這個般若波羅蜜多，
不曉得如理取捨，
所行的事情都是非理的做法，
結果呢，
這個非理的集的種種的業，
將來感得的果是什麼？
像下一生、下一生哪，
一直在惡道當中輪轉。
即使偶然有因緣透出來的話，
還是因為不了解如理取捨，
還是受苦，輾轉地在這個裡頭，
所以這個結果是對我們是損失太大，太大！
反過來，
我們能夠學的話，
現在就有智慧開發，
能夠遮止很多不理想的罪犯。
所以啊，
眼前就得種種的身心兩方面的增上；
而餘生呢很快能夠容易學，
所以一直向上，自然這個解脫，
乃至於無上大菩提是很容易。
所以經論上面處處說，
你這樣做的話，「不久當成菩提」，
這是千真萬確的，
千真萬確的事實，
主要的關鍵都在這個上頭。
所以關於這一點呢，
我們要再三地、深入地思惟觀察，
策發我們、推動我們全心全意去學習這個。
現在我們再繼續看下去，
就看第五攝義那一段當中的第五行。
如是經咒二道棟梁，
六度之中，修習靜慮之次第，尚似略存，
修餘五度之次第，皆已隱沒，
故於修行攝要及引發定解之方便，
略為宣說。
那麼上面說完了以後，
大師，就是宗喀巴大師鑑於當時的狀態─這個當時的狀態就是指佛教界的狀況─說我們正式地修學佛法，
最主要的棟樑是什麼呢？
就是撐持整個那個建築物的中心支撐，
最重要的支撐，
這個重要的支撐是指房屋的；
現在這個地方，
這一個是支撐什麼呢？
支持大乘佛法的，