這一個是支撐什麼呢？
支持大乘佛法的，
不管是顯教、是密教，
通常「經」就是指顯教，
「咒」就是密教，
大乘不外顯、密兩部分。
那麼這個兩部分的棟樑，
主要的什麼呢？是六度。
而在當時在這個六度當中啊，
只有學定─靜慮，
稍稍還有一點東西留在那裡，
其他從布施、持戒、忍辱、精進，
乃至於般若，
那個五樣東西的次第，
慢慢、慢慢地都隱沒了。
既然完整的教授隱沒了，
請問：你不了解，
沒有學這個教授怎麼修？
既然教授也沒有了，
所以沒有能夠如理修，
佛法還靠什麼？
佛法嘴巴上面如果講講可以成佛的話，
那所有的人都成了佛了。
所以像《大般若經》，
乃至很多經論上面都這麼說，
不是說我要成佛、我要成佛，
假定說就這樣我要成佛講兩句，
或者你想要成佛就成的話，
那天下沒有一個不是佛。
實際上呢一定要如法行持，
要如法行持要有完整如理的教授。
那麼既然現在這個完整的教授隱沒的話，
佛法那當然因此隱沒衰頹。
所以大師看見了這一個，
來將修行的宗要，
以及它的內涵種種，
特別是對於這個關鍵要確定，
產生正確的認識，
所以他說修行的宗要，
引發定解的主要的方法。
像前面這樣地把那個大要─這個「略」分兩方面：
第一個是的確很簡單，
第二個這是大綱、綱略，
綱略，
換句話說這最主要的那個大綱。
你能夠把那個大綱把握住了，
然後呢能夠從這個上頭一步一步深入，
你就可以要得到、能得到你所要的東西，
這樣。
那麼下面是：諸大經論所說，
修習緣如所有及盡所有般若自性毘缽舍那之次第，
及修習靜慮自性，奢摩他之次第，
後當廣釋。
除了這個簡略地說以外，
特別是關於學這個定、慧。
這個定、慧最主要的目的，幹什麼呢？
要了解一切法的真相。
那麼一切法的真相分兩部分：
一個叫如所有性，
一個叫盡所有性。
所謂如所有性是一切法的共相，
什麼？空性，
平常我們說真如，
即所有一切事情的真如，
我們天台或者所立的叫真諦。
那麼盡所有性是什麼呢？
換句話說，平常我們說的俗諦，
就一切雜染、清淨法當中，
一切東西的譬如說品別、邊際；
換句話說，這是哪一樣東西，
屬於哪一類，它這個界限範圍，
彼此關係等等。
譬如說我們講一切有為法，
那麼有為法呢，
就是拿這個五蘊就可以統統含攝，
就是這樣的五類，
每一類等等、等等，是這樣的。
乃至於十二處、十八界，
那麼可以說明了；
不但有為法，無為法也說了，
這個叫作盡所有性，
盡所有性。
所以不但它的總相，
它的本質是什麼，
就如所有性─空性了解；
而且它這空性當中說，
生起的種種不同的差別相、因緣、功效等等是這個，
要徹底地了解這個，
那就是圓滿的佛法、佛陀。
那麼要了解這個，
一定要學止跟觀，
那麼關於這一部分呢，
後面再詳細地說明它。
凡菩薩成佛，皆依六度而得成佛。
〈菩薩地〉中，於六度一一之後，
皆珍重宣說，故應了知，
此是過去未來現在諸菩薩眾共行之道，
此六即是一切白法大海，
故是修行宗要無上大嗢柁南。
如〈菩薩地〉云：
「如是六種波羅蜜多，
菩薩為證無上正等菩提果故，
精勤修集，是大白法溟，名大白法海，
是一切有情一切種類圓滿之因，
名為涌施大寶泉池。
又即如是所集無量福智資糧，
更無餘果可共相稱，
唯除無上正等菩提。」
那麼最後這個文字說明一下。
所有一切修學佛道的佛子，就是菩薩，
他所以從這個修學菩薩而成佛都依這六度。
那麼在菩薩地當中啊，
關於這個六度，
除了詳細說明以外，
每說一度他最後都特別地珍重叮嚀，
特別說明這件事情。
所以這地方我們應該了解，
過去、現在、未來一切菩薩，
沒有一個例外的共同行處；
實際上呢，也告訴我們，
我們將來要做的也必定是這個，
必定是這個，
除了這個沒有第二條路好走！
儘管我們現在愚癡，
我們像前面所說的由於怯弱，
或者其他的，
為眼前的小事情蒙蔽了不走。
這個結果只是自己傷害了自己，
只是自己給自己增加苦惱，
最後你還是要走這個路，
才能夠真正地得到圓滿無缺的一切，
以及淨除一切痛苦。
這一點呢，前前後後一再說明，
所以這六樣東西啊，
就是一切白法完完整整的所有的內容。
「大海」是所謂所有的世間一切水到最後都歸在那裡，
換句話說菩薩修學的，
該修學的全部的內容就是這個了。
所以這個是修行當中「無上」，
再沒有比這個的真正的最扼要的內容。
「嗢柁南」平常有幾個解釋，
這地方就是它的大綱宗要全部的內涵。
那麼下面又引那個《瑜伽師地論．菩薩地》的文詞來說，
像這樣的六種波羅蜜多，
這個菩薩為了證得無上菩提的佛果，
是努力修學。
是啊，是一切大白法的「溟」，
溟也就是大的水，
也可以說是大海，
所以叫作一切大白法。
是所有一切有情要圓滿一切之因，
有這樣的因，就這樣感這樣的果，
所以從這個地方，
所有的大寶都從這地方出來的。
由於這樣而積聚了無量無邊的圓滿的福智資糧，
因為你這樣做了，
所以這個因感得的果只有一個，
沒有、再沒有其他的果可以跟它相提並論。
什麼果？無上正等菩提的佛果。
好，那麼關於六度部分，
在這地方也簡單地說明了。
昨天我曾經提起一件事情來，
說這個阿難尊者跟佛陀，
同樣地在空王劫的時候，
在就是空王出世的時候啊，
一起發菩提心。
結果呢，
說阿難到現在還在學地，
而我們佛陀卻已經成了佛果，
這兩個人的差別，
一個是多聞，一個是精進。
這個上面好像：
這個精進，
你真正修持你只要精進就夠了，
不要多聞那個樣，
不但《法華》而且《楞嚴》，
很多地方說這樣，大乘、小乘。
那麼而在這個地方又特別告訴我們，
我們要修習的時候一定要透過多聞，
那麼到底這個多聞跟精進之間怎麼辨別呢？
這地方不是有矛盾嗎？
現在這個大家想一想，
大家想一想，
這是一個小考的考題，
我告訴你們。
你們現在想想看：
說這個不要多聞吧，
現在學了這個以後了解，不對，
修學佛法一定要從多聞開始；
這個多聞了嘛，
這經上說得明明白白是有這個，
毛病在哪裡？
你們要想辦法把它找出來。
沒關係，就像前面的幾次一樣，
你只要肯去想，
想完了以後，
然後我們再討論了以後，一說，
你就能夠把握住這個重點。
要不然的話呢，
我們很容易就陷在這個錯誤裡面而不覺得。
結果雖然有一番好心，
就走上去啊，
難免因為認識不夠，
總是走得千辛萬苦，
弄得不好的話，
乃至於不曉得轉到哪裡去啦！
那麼六度完了以後，
再下面四攝。
第二，四攝成熟他相續六度主要的是調伏自己，
雖然它裡邊的內涵，
也能夠包含了四攝所要做的事情，
但是的的確確四攝的時候，
由於純粹針對得利他，
它這個方式是稍有不同。
那麼針對得利他，
是專門以這個利他作為立場。
但是你要真正利他，如果自己沒有調伏，
要想調伏別人是無有是處。
同時呢，這個調伏別人，
也就是把你自己調伏的認識，
欸，用到別人身上，這樣。
所以它的裡邊的差別，
在這個上頭我們仔細地研討一下也就了解了。
分五部分：
第一個四攝的自性；
第二為什麼要這四樣的理由分為四部分；
還有呢，這個四攝裡邊作些什麼事情、有什麼功用；
第四攝受眷屬，
要想攝受那個的話必須依這個四種方法；
那麼第五啊「略為解說」，
約略地解釋一下這個四攝的內涵。
今初先把那個四攝的特質說一下。
「布施如前六度時說」，已經說過了。
說「愛語」呢，是說對於所化的機，
那就是我們不是要利益別人嗎？
那麼就是你要去度化的那些根器、那些眾生，
怎麼樣說明種種道理，
這個就是愛語，
這個是愛語。
利行呢？
如所教義令所化機如實起行，或令正受。
那個前面愛語是你告訴他，
告訴他了「利行」呢，
就是怎麼樣把你所講的這個道理啊，
使得他能夠如你所說恰如其分、其理地去行、去受。
同事者謂教他所修自亦應修與他同學。
「同事」呢，
你所教他的自己也應該也跟他一起學，
這個四個內涵。
下面每一個他還有詳細的解說，
實際上就是在略說裡邊；
真正詳細的在〈菩薩地〉上面說得很清楚，
《瑜伽師地論》。
那下面所說的還是這個大綱，
我們把後面最後第五個略為解釋了解了，
那麼這四樣東西也大概有一個正確的認識。
這個定義說完了，最後引那個論。
如《莊嚴經論》云：
「施同示勸學，自亦隨順轉，
是為愛樂語，利行及同事。」
這個論上面怎麼講？施，布施啊，
就同前面六度所說的一樣，對這布施。
「示勸學」就是開示他、勸他學，
這是什麼啊？
這個就是啊這個愛語以及利行。
「自亦隨順轉」，
那麼把你所講的、所教他做的，
自己也順著所講、所教的一起做，
這個是什麼？就是同事。
所以下面說「是為愛樂語，利行及同事。」
那麼其次為什麼要以這四樣東西來安立？
為什麼要幫助別人、攝受他們，
要根據這個四點呢？說一下：
第二立四之理由。
何故定為四攝耶？
答：謂攝受眷屬令修善行，須先使歡喜，
此必先須施以資財饒益其身。
既歡喜已，令修道時，
先須令知云何應修，
此由愛語宣說正法，
除其無知斷其疑惑，
令其無倒受持法義。
既了知已，由其利行令修善行。
若自不修而為他說應取應捨，
彼不信受反作是難，
且不自修何為教他，
汝今尚須為他所教，
若自實行他便信受，
謂教我等所修之善，彼自亦修，
若修此善定能利益安樂我等，
（那麼這個就是這四樣東西，所以最後說，）
先未修者能新修行，
已修行者堅固不退，故須同事。
為什麼要立四個的原因說一下：
說你要攝受他，
要使得他跟著你能夠如理如法，
一定先要讓他隨順你。
那麼要隨順你呢，
第一個你要使他歡喜接受你，
那這個東西啊，需要布施，
這個使他得到好處傾向於你。
那麼從這個上頭，我們也可以說，
雖然同樣地布施，這個布施，
前面的布施跟無慳無貪之思，
俱轉一切物送給別人，
純粹是從他的內心來策發的。
從前面的那個六度當中，
你對自己沒有一點點的慳垢、執著，
任何東西，
外面的財產、妻子、國城、山河大地，
乃至於生命、腦髓沒有一個不送的，
這樣。
先養成功了，
然後呢進一步那個時候要為了幫助別人，
就是這樣。
所以雖然同樣地布施，
可是這個重心、目標是有不同，
那麼現在這個地方呢，純粹是為了別人。
但是你假定前面這個六度不修的時候，
人家來要，對不起，你的慳垢、又捨不得，
這些東西又不行；
其次，就算你捨得了，
你沒有財位又不行。
所以經過了前面這個六度當中的布施呢，
第一個，你障礙你布施的，
是徹底地消除掉，這是第一個，
說違緣是沒有一點點餘剩。
第二個，因為你修了這個六度以後，
所以你得到的這個福報，
而這個福報尤其是有智慧來攝持的，
所以它永遠是無量無盡的，
所以在任何情況之下，
你這個要用的這個資財就沒有任何限制，
所以內外全無障礙。
到那時候，你布施的時候，
心以及物一點沒有障礙了，
所以那個時候才談得到攝受別人，
利他的這個布施。
彼此間還有這樣的一個差別，
這個是我們應該了解的。
否則你雖然想布施，
喔唷，你自己心裡面這個疼，
這個捨不得，這不行；
再不然呢，雖然你捨得的，
你那沒錢也不行。
現在經過前面這個六度當中，
這兩個障礙徹底盡除，
所以這個四攝當中的布施，
跟六度的布施，喏，差別在此。
那麼現在因為你布施，
然後呢令他資財圓滿，
令他毫無所畏，進一步呢，
那麼教他修道；
要教他修道呀，
你一定要曉得怎麼樣是修法，
告訴他呀！
所以那個時候要愛語來宣說，
讓他了解。
那麼這個愛語啊，
實際上這個中心的目標是使他了解佛法，
可是雖然他歡喜你了，
你開始接引的時候，
卻不能一口氣就說佛法。
就像教育，
普通一般世間的教育也是一樣，
那個幼稚園你就給他講，
不要說大學裡邊的，
中學裡邊的東西，
他也是一竅不通，
所以這個愛語也有層次，
這個層次在後面宣說。
先輕言軟語的，
讓他在這個語言上面聽起來柔和，
話的內容也好，
那個時候再進一步拿佛法。
這個宗要的話，是在告訴他修行正法，
使得他能夠正確地了解佛法，
而斷除那些疑惑；
對於不正確的認識，
那麼能夠如理如法，
不錯誤地受持真正的佛法，
跟佛法的內涵相應的。
更進一步，了解了以後啊，
就「利行令修善行」，
更進一步要教他，
說懂得了這個道理以後，
怎麼樣根據這個去修，那個是利行。
那麼雖然你教他，
如果你自己不修的話，
欸，他不一定能夠相信你，
他反而會說：
「對呀，你教我，你自己也不做！」
乃至於他懷疑你：
「你自己不做，你教我做，
這個到底有什麼好處呀？」
平常我們世間尚且如此，
何況佛法。
所以啊你自己也能做，
他也更能信受，
更能信受。
同時呢，在這個上面有種種的，
不要說佛法，就世間來說，
比如說我們看見常常講的是，
「只許州官放火，不許百姓點燈」。
乃至於像學校裡邊的，
現在的很多老師傳授的不是教育，
傳授的只是一般的知識、技能，
如果是真正的教育的話，
那一定是以身作則，
這個是非常重要！
更進一步來說，
所謂我們修學佛法的人哪，
大家總覺得：我要將來弘法、弘法。
是，弘法是必定要的，
但是如果我們自己做不到，
結果忙了半天，
出去的時候人家也說：
「只許州官放火，你說了半天，你自己呢？」
請問：你弘的法在哪裡？
所以說到這裡啊，
我是越來越感到慚愧，
我始終自己了解：
啊，我只是把失敗的經驗告訴大家。
諸位如果將來有心弘法的話，
不要說現在學會了一點文字，
跑得去大吹大擂。
如果是你發了菩提心說，
「不管！我現在先給他種一個種子。」
你有這個菩提心，那倒還不錯，
不過這個事情要真實衡量，
要真實衡量。
總是我們儘量地先要跟他一樣，
那麼這個效果就能夠如理如量地顯出來。
如果「彼自亦修」，
前面說，啊，他會說，
如果說我們跟他一樣的話，
人家學的人也會說：
「對啊，他也跟著我一樣呀！
所以啊這樣做的話，
顯然地他這樣做得到好處，
那麼我這樣做也得到好處！
他還能夠把他得到的好處告訴我，
我也認真地肯去學。」
所以先他沒有學的，
因為你這樣的話也跟著你學；
他已經學的，
由於這樣的關係而堅固不退，
所以他需要同事。
能夠堅固不退的話，那就如理成就。
這樣的話呢，
這四樣東西就圓滿了利他的這個特質、這個內容。
如云：「能利他方便，令取令修行，
如是令隨轉，四攝事應知。」
就是主要的就是說明這個道理，
真正能夠幫助他們的方法啊，
使得他「令取」，
使得他由於布施、愛語，
那麼接受你、了解；
然後又利行，
那麼讓他怎麼去修行；
由於同事，
他也跟著你一樣地如理上去，
如理上去那麼就如量地完成。
所以這個四樣東西，
那我們應該了解的。
第三，四攝之作業。
那麼這個四攝作些什麼呢？
以此四攝於所化機何所作耶？
作些什麼呢？謂由布施故，令成聞法之器，
以於法師生歡喜故。
這第一個，
由於你布施，
所以啊能夠使得他成就聞法之器。
為什麼呀？因為你布施，
所以啊他對你親切、歡喜，
一親切了歡喜了，
那個時候你就能夠教他了。
所以從這個地方我們了解：
說你要教別人哪，
不是跑得去這麼大吹大擂，
乃至指責別人等等，
你真正幫助別人，先必定從這個地方開始。
同樣地你了解了這一點，
我們就會說為什麼現在人家來布施，
就是壞人向來叫你要的話，
你不會說：「哼！這個壞人我布施，
造成功社會的垃圾。」
他正因為社會的垃圾，
你要幫助他，怎麼幫助他？
從這地方先跟他結個歡喜緣，
然後呢以後有機會教育他，
才能夠把他救出來，
減少這個社會問題。
當然由此推廣你可以曉得，
所以我們必定要了解佛法裡的真正的特質，
千萬不可以拿我們的概念去討論，
去看這個問題。
由愛語故，能令信解所說之法，
以於法義令正了解斷疑惑故。
那麼進一步呢，
他跟你接近了以後，
你用什麼方式？以愛語。
就是以非常巧妙的言詞，
不但聽起來他歡喜，
是內容也是如理如法。
那麼他就能夠信得過你、了解，
對於應該所學的這個佛法正確地了解，
沒有一點問題。
那麼再下面，
有了這個了解，由利行故，如教修行。
就是你再進一步告訴他去行持。
由同事故，已修不退長時修行。
得到這個結果。
由於你跟他一起這樣地做的話，
那麼像前面說的，
哎，沒有修嘛就修，修了嘛繼續增長，
然後長時修行達到完成。
如云：「由初為法器，第二令勝解，
由三使修行，第四成淨修。」
這個很容易了解。
最後一個，清淨，所謂「淨修」的話，
如理地證得。
第四攝受眷屬須依四攝。
佛說此為成辦一切眾生義利賢善方便，
故攝徒眾應須依此。