菩薩廣大行，
由本後瑜伽，堅修資糧道。」
就這個說，
尊者告訴我們是「六波羅蜜等」，
這個修菩薩的廣大行啊，
在什麼？叫根本跟後得兩個，
「瑜伽」就是定相應，
堅固地修習資糧道。
他「根本」就是在定中，
然後呢「後」就是出定以後。
那麼為什麼這個地方說不是講地上菩薩的呢？
因為他在資糧道，
在資糧道當中，還沒登地、還沒見道。
但是的的確確也是，第一個比如說，
我們從前面一樣東西都先一定哪，
說學很多東西一定是在以定心相應的，
乃至於我們剛開始。
下面解釋：謂初業菩薩受菩薩戒，
住資糧道，根本後得皆不出六度，
故六度中有是根本定時所修，
有者是於後得時修。
那這個地方就告訴我們了，
說我們剛開始的初修業的這個修學菩薩，
受了菩薩戒以後，那時候在資糧道當中。
從剛開始學發菩提心，
到發願心圓滿，
這個是叫下品資糧位。
有了願心，受行心，
換句話說受菩薩戒開始，
那就是中品資糧位。
你的積聚了這個，
有積聚的這個資糧，修菩薩行當中，
就是廣行六度，
行了六度以後，然後呢最後的話，
你要如實了達一切法的特質─空性的話，
那是上品資糧位，
他詳細的在這裡沒有說明。
那麼這些修的時候啊，
不管是根本、後得，
都不出這個。
是啊，所以他告訴我們，
故六度中有的嘛是根本定時所修，
有的是後得時所修，這樣。
除了這一個情況以外，
還有一點我們要特別說明的，
前面這個分別是「一往」地說，
還有後面這個是真正講的就是，
那特別指根本在定當中修習什麼，
後得修習什麼，這兩者如何配合。
下面說：謂靜慮自性奢摩他，
及慧度自性毘缽舍那一分，
是於根本定時所修。
哪！止、觀，不是全部哦，一分哦，
那是根本定當中所修。
前三波羅蜜多及靜慮般若一分，
是後得時修。
那麼前面布施、持戒、忍辱這個三樣東西，
這個三個東西是後得；
還有呢般若，
止跟觀兩樣東西的一分，
也是在後得當中修。
精進俱通根本後得，
精進這個一件事情啊，
不管在定當中，出定、入定都要精進。
忍中一分定思深法於定時修。
忍有三部分：
一個就是耐怨害忍，
一個是安受苦忍，
平常我們叫生忍，法忍，
還有一個叫諦察法忍，
對這個法的深入的觀察，
這個是定當中修的。
那麼然後出來了以後，
針對著事、針對著人，
受種種的人所加在你身上的苦、法所受的苦，
那是後得時修的，
那這個地方分得清清楚楚。
如尊者云：
「起根本定時，徧觀一切法，
修幻等八喻，能淨後分別。
應正學方便，
於根本定時，應恆常修習，止觀分平等。」
那麼「起根本定」，
從根本定起，那麼「徧觀一切法」。
這個時候啊，看一切法「修幻等八喻」，
平常我們說如幻、如化、如化城、如乾闥婆城、如什麼……那麼這一個能夠來淨除以後─要平常在根本定當中，
我們這樣去觀察，觀察了以後，
然後起來的時候，
就照我們所觀察的再運用在當中。
啊！那時候你就不會為它所蒙蔽，
因為你了解這些事情不是實有自性，
而是如幻如化，
這是緣起性空，
你能夠淨化你的執著。
這一個認……所以應該正式去學習這些東西。
那麼這個這樣的根本定、後得定經常努力常時修學的話，
於是呢，於是我們能夠在根本後得當中，
一一如理如量地上去。
所以在這種情況之下，
能夠慢慢地、慢慢地一步一步地上進。
若由未習如是希有難行諸行，
聞時憂惱，
應念菩薩於最初時亦不能行，
然由先知所作願境漸次修習，
久習之後，不待功用能任運轉，
故其串習極為切要。
這一點，
說這個由於我們以前沒有修學過，
像上面告訴我們的。
的的確確上面告訴我們不管是自調也好、調伏別人也好，
哇！這的的確確好不簡單，
非常難的。
欸，不要說叫我們去做，
聽見了我們就害怕。
那個時候怎麼辦呢？
我們應該這樣地思惟：
說任何一個佛，
他最初修的時候也跟我們一樣的呀！
這個佛先是在因地當中修菩薩行，
這個因地當中菩薩行，就是我們現在嘛，
他也不是一開始就會的啊！
而先了解了，哦，
這個真實的內容，像前面所說的，
那麼了解了以後，
然後呢把所了解的，
作為他所期望、祈求的這個，
所謂他的願望所在；
照著他的願望，
照著為了達成願望的種種善巧方便，
這樣地一步一步去修。
然後呢經過了這樣地修習以後的話，
就自然而然是「不待功用能任運」哪，
就能夠做了！
所以呀，
能夠這樣完成的是最主要的什麼？
就由於串習。
這個「串習」兩個字，這地方的特別，
我覺得很歡喜，
剛開始我很不習慣，
現在慢慢地……。就是這個習慣哪，
不斷、不斷、不斷地串起來，
一連串地、不斷地你去做。
這我們眼前都是這樣，
任何一個人，
你能夠不斷地這樣去做的話，
自然是如此的，
自然如此的。
所以我們前面已經一而再、再而三，
眼前我們所有的一切，
沒有一個例外的，
無不是由這個串習而成。
因為我們串習了以前那一套，
所以現在新的來的話，我們覺得不習慣。
這個主要的，
不在習慣不習慣，
而我們不了解啊，
這一個是由串習而成，
然後自己執著得很，
那個是他的毛病所在。
所以真正可怕的是無明、是無知，
你只要有了正知見，
你了解了這個真相以後，
你才發現原來這個東西也不是天生如此，
原來只是一個習慣。
而且這個習慣，
眼前你雖然覺得好啊，
卻是帶給我們是無比的痛苦！
說由於這樣正確的認識，
然後的話呢，來告訴你怎麼樣才是好的。
你有了這個認識以後，
自然而然啟發我們願望說：
啊！我要求的是這一個。
然後為了要求這一個，
所以他啟發這個願望，
所以一定說，
那你這樣做有什麼殊勝的好處，
如果不這樣做，像原來這樣，
有什麼嚴重的禍患。
然後以這個心裡面哪，
進一步告訴我們：哪！那怎麼個做法，
怎麼個學法。
了解了，依次去做的話，
欸！從慢慢地輕而易舉，
到最後成就了。
就像我們現在念書，
那是一口氣啊要把大學念完，
一直到了這個二、三十歲的年齡，
哎呀！那簡直是覺得是不可能的事情。
可是我們每個人這麼過來的，怎麼呢？
那就是從小的時候，
欸，自己也就那麼從幼稚園開始，
「來來來，去去去，小貓跳，小狗叫」，
欸，滿開心呀！
這麼一來，等到現在的話，
就好像輕而易舉成功了，
所以沒有一個事情不是如此的！
所以這個地方告訴我們的串習是非常重要，
這最重要的！
同時也說明了我們眼前，
不是說聽懂，
哎呀，覺得好歡喜，懂了！不是喔！
那個時候聽懂了，正是要策勵自己，
怎麼樣一步、一步照著去做；
然後呢養成功這個習慣，
然後呢等到你習慣了，
一連串恆時行持下去的話，
「不待功用能任運轉」。
我們眼前太多的事情，就是這個樣的，
比如講話，
從來沒有說想一想我再講，
你自然而然在任何情況之下，
開口就是。
但是反過來，
叫你學那個日語、英語，
哎呀，就算你學了半天，想了個半天哪，
還不行，對不對？
那我們眼前太多的事情都是，
都是任運而轉，
為什麼啊？哪！串習而成了。
所以你如果能夠真正這樣去做的話，
沒有一個事情例外的，修行也是如此。
所以假定我們剛開始覺得難的話，
那這個道理說得很清楚，
你了解了這個道理，
自然而然這個難的概念就擋不住你了！
是啊，
而真正擋住我們的是什麼啊？就是無知，
自己還覺得陷在這個習慣當中，
「哎呀！這樣不行啊，那樣不行啊！」
對不起，那是再簡單的事情啊，
你一點辦法都沒有，
所以我們務必要知道這一個。
真正的難關是不在外面的難不難哪，
而在我們自己內心的認識不認識，
這是最重要的一點！
始終問題中心在這裡。
下面：若見現前不能實行，
即便棄捨全不修心，是極稽留清淨之道。
反之，如果你眼前看見不能做，
而不去做、不去修，
他下面說「全不修心」，
修從哪裡修啊？欸，就從─哪！
說得清清楚楚，從你的心理上。
對不起，你如果這樣的話，
「極稽留」，停在那個地方，
停在那個地方，
完全停在那個地方！
這個是我們要了解的。
所以前面在精進一度上面特別說明，
如果你走了這條路而不能上進，
乃至於退怯的話，那比不走還壞。
因為為什麼呀？兩頭俱失，
你不走這條路，你本來可以做別的事情啊！
現在你走了這條路，
結果呢你也沒成功，也退失了，
這一件事情固不成功，
那一件事情不是也失壞了嗎？
同樣地我們現在學這個也是一樣，
出家也是一樣。
你現在跑得來出家，
真正的內容是幹什麼啊？
你沒做，結果呢，
在家的事情你也沒有做。
別看我們現在這裡，
哎呀，一切坐享其成，
這個不是坐享其成喔！
這是因為我們往業有這個業因，
所以感得的果報。
現在你白白地浪費掉了以後，
而你沒有積一點跟它相應的話，
下面還起來，這個可可怕喔，
這個我們必定要知道喔！
所以如果這條路不能走的話─是為什麼佛世的時候一再說，
哎呀，我現在條件不夠啊，
等到我回去條件夠了再來，
千萬要注意喔！
這個地方講的「稽留」，
只是停在那裡慢一點，
這是只就時間來講哦，
他並沒有說停在這裡慢的時間，
你在幹些什麼，
這個是我們內心上要警惕的喔！
停在這裡不是在那裡睡大覺、享福，
喔唷，停在這裡是受地獄的煎熬喔，
要常常把這個事情擺在這裡。
實際我也有感覺，
我剛開始的時候啊，
總覺得跑到那裡好像不大習慣，
做不來，
心裡面哪……常常這樣。
後來，所以這個善知識啊真重要，
就因為了解了這個。
是嘛，沒錯嘛，
「困難不應退，皆依修力成，
先聞名生畏，後無彼不樂。」
對呀，我去做！
這個腦筋轉不過來，
我就這麼胡思亂想去想，
想、想、想、想，腦筋會動了，
然後你會動了，
進一步才把錯的改成正的。
身體的行為也是如此啊！
本來站在那裡就癡癡呆呆，
不曉得做些什麼。
欸，然後就叫你做，
或者逼著你所謂去摸，
摸了半天，慢慢、慢慢地自然就習慣。
到後來，你有了這個東西，
你一看曉得：啊！從那裡開始做起，
我們眼前沒有一個事情例外的。
而我深深了解，
真正重要的就是什麼？這個心理！
所以始終注意，
如果說你在心理上面不從現在開始努力的話，
你總覺得：哎呀，
現在反正輕輕鬆鬆躲在後頭。
結果真正害了自己，
真正害了自己！
如《無邊功德讚》云：
「若由聞何法，令世間生怖，
尊亦於此法，久未能實行。
然尊習其行，時至任運轉，
是故諸功德，不修難增長。」
假定說這個聽見了這些法：
喔唷，這個法這麼難做啊，
教大家害怕呀！
這樣的情況啊，這一個方法，
對於這一個方法，
這個如果說你停在這裡的話，
那麼也不會能夠真正地成就。
但是呢，現在不！
只要能夠如理如法地去練習，
開始行，做久了以後呀，
欸，任運地能夠，
「任運」就是自然而然地，
到最後乃至於不要用功力，
那就可以都做。
所以一切的功德呀，一定要什麼？
要修習，
如果你不修習的話，它絕不可能成就！
故受菩薩律儀者，
定無方便不學諸行，
這一點很清楚、很明白！
你真正學菩薩，
受菩薩戒的時候啊，
絕對沒有方法，說我不學這個就可以，
天下絕沒有這樣的事情，
絕沒有這樣的事情！
未如儀軌受行心者，
亦當勵力修欲學心。
最後一句話。
那也許我們說：
「那反正你受了這個行心，當然要行了；
你沒有受行心的話，
你可以不要受啊！」
嘿，是，問題是說，
你要不要脫苦啊？
你要不要究竟圓滿哪？
要究竟圓滿，照著這個次第來。
所以受了行心固然非要學不可，
在沒有受行心之前的方便是什麼？
先受願心。
那個受了願心以後，
是，先不要你馬上做這個難行的事情，
而努力幹什麼？
努力策勵自己─我要學！
這個有殊勝的好處，
如果不學，有特別嚴重的禍害，
然後這個內心有強力的欲學這樣的菩薩行的這種心理。
若於諸行勇樂修學，
次受律儀極為堅固，故應勤學。
你能夠把這個要想學的心，
經過前面這個善巧策勵，
那個時候啊，你就勇悍之心，
以及好樂之心生起來了。
那時候就不再像以前：
「哎喲，我看了就怕！」
而反過來，叫你不做啊，
你心裡覺得「喔唷！有這麼大的好處，
這不讓我去啊！」
那個時候啊，你再去受的話，
那個是受了以後，
就行持就很紮實、很堅固。
所以我們應該努力地遵循著這個次第，
看各人自己的條件─下慧從下修起，
中慧從中上來，
上慧一步跨上。
那麼現在這個次第呢，
已經把下、中、上，
從道前基礎開始，一一說完。
上士道次第中，已說淨修願心，
及學菩薩總行道之次第。
現在這個地方啊，
已經慢慢、慢慢地都說完了，
從學願心開始，
以及行心、行心的綱要，
所謂總學。
再下面呢，是別學，特別地學。
為什麼別學呢？因為這個兩樣東西，
這個所以說內容比較深廣，
而整個地修學，前面都是方便，
真正的方便哪……換句話說這個前面的準備，
都是為了什麼？為了止觀。
而一切佛法，
世間、出世間的一切的好處，一切功德，
都是止觀兩樣之果。
所以把這個共道當中，
簡單扼要地說明了以後，
最後對於止觀這個兩個內容啊，
又來特別地說明一下，
詳細地說明一下。
不過呢，
因為這個要真正學止觀，
後面詳細地、個別地說明這個深廣的內容，
的的確確是照著這個次第。
所以這個次第呀，它不但是講，
而且是要行的次第。
再講的目的，就是要讓我們了解；
我們了解，
也實際上呢也是行的初步。
所以假定說你前面那個基礎沒有建立的話，
後面那個基礎不要說做、做不到，
了解也不一定能夠了解。
那麼依目前我們的情況來說的話，
的的確確我們極大部分，
是了解都不一定夠，
所以《廣論》上面那個止觀暫時擱在那裡，
等到我們以後有機會再來學它。
但是因為這個畢竟是佛法的最重要的一部分，
所以別學部分，
就是特別的止觀的內涵特質，
用《略論》。
《略論》還是宗喀巴大師寫的，
就是比它……拿那個綱要來說明。
那麼這個在哪裡呢？
請翻到五百六十一頁，
請翻到五百六十一頁。
這個上面說「《菩提道次第略論》（止觀）」，
這個體編附錄，附在這個上頭，
現在我們把這一部分把它看一下。
這個裡邊那個「子二」這個分那個目，
那是按照《略論》上頭的科判，
這我們不去管它。
總之現在這個地方，
就是特別把這個止跟觀兩樣分開來，
特別地介紹說明一下。
那麼這個裡邊又分四部分：
丑初止觀自性，
丑二學止法，
丑三學觀法，
丑四學雙運法。
這個分四部分來說：
那麼這個止觀的特質是什麼，
第二止怎麼學，
第三觀怎麼學，
以及最後怎麼兩樣東西雙運。
我們真正要成就的話，
一定要這兩樣東西雙運才能成就，
現在一步一步地說下去。
今初
經說三乘一切功德皆是止觀之果，
大小乘一切三摩地皆於止觀中攝。
那這個，首先，經論上面告訴我們，
不管是聲聞、緣覺，
乃至於菩薩一佛乘，
所有的功德，
都是由止觀而來。
由止觀之因，感三乘聖果，
所以這一個不管是大乘、小乘，
那麼這個三摩地等等，
都包含在這裡。
所言止者，止的特質是什麼呢？
謂內正住已，
即於如是善思維法，作意思維，
令此作意內心相續。
如是正行多安住故，
起身輕安及心輕安，
是名為止。
總之輕安所持，
於善所緣心一境性之定，即止自性。
這個是特別說明，
那止的特質，是我們首先要了解。
平常我們常常說，
啊！得了定了，好像什麼了。
以我們現在看看，
定的特質是什麼？
你對這個一定要認識，
否則的話啊，
糊裡糊塗地自己坐在那裡，
哎呀，打了一個瞌睡，
覺得我在那裡學定，
那完全錯了、完全錯了！
止的特質是什麼？
就是「內正住」。
平常我們的心都是向外緣的，
或者透過眼睛看那個，
或者聽透過耳朵，
或者透過身是感受，
或者呢意識落謝影子，
在那裡東緣西緣，
都想那些不相干的外面，
隨著外面的塵境、客塵煩惱而轉。
現在不，現在不！
這個心收攝回來，
安住在什麼？
於這個「善思維法」，
喏！這個才是我們所要緣的對象，
就這個法一定是善的，
那麼對這個法要「作意思維」。
這個所以這個止，
的的確確也不是說心，
啊！像迷裡糊嚕，
像大迷糊蛋停在那裡；不是的，
要作意思維，
把這個作意的這個心相續─嗯，
繼續下來。
我們現在呢？在散亂當中，
一下那個、一下那個、一下那個，
自己不曉得，像猴子一樣。
猴子的的確確牠自己也不曉得，
乒鈴乓啷一天到晚蹦，
螞蟻等等都這個樣，
我們的心裡就是這種行相。
那麼像這樣的「行」，心行相，
這個是如理正確的，
因為它能夠如你所欲地、安定地住在這裡。
在這種情況之下，
欸，有一個特質起來了─身輕安及心輕安，
那個時候身心起輕安相，
輕安他下面有詳細解釋。
所以平常我們如果叫我們坐在那裡，
哎呀，不是坐得腰痠背痛嘛，
那心裡面實在是呀，覺得坐不住。
它不！
你真正學了這一種的，
跟它相應了以後呀，
不但坐得住，而且是輕妙無比，
叫你離開啊你還捨不得，
還捨不得。
所以這個在戒當中還有這麼一條，
哪一條的我都忘記掉了，
這個修學菩薩行者，
學定一定有時限，
不許超過，為什麼？
因為這個定，
得到了定以後那身心的輕安，
那一種快樂的境界啊，
那世間無與相比的。
你如果到那時候捨不得，
對不起，捨不得，
你這個貪婪心停在那裡，
不能上進，
真正學菩薩行的人不行的喔！
這跟我們現在是坐了一下，
啊，這個腰痠背痛，
顯然我們還沒有了解，
根本沒有得到這個定的關係。
那個時候叫作止，叫作止。
那麼下面呢，
再重新把這個止的內容總括起來。
「總之輕安所持」，
妙咧！這一個時候啊，
不管身、心，它有這樣的一種「輕」，
也不妨從字面上面去說，
輕安的內涵哪，說到下面的時候，
自然而然……我就是讓我們容易了解的解釋一下。
平常我們坐在這個地方呢叫粗重，
哎呀，你總覺得坐在那個地方的話，
哎，說這個好像啊，
那個坐在這地方的話，
叫你坐得直直的話，到那個時候啊，
覺得這個背不大舒服，
撐在那裡，彎的時候又不舒服，
是吧！人人有這個感覺的，
身也是如此，心也是如此。
到那個時候那個身，
感受啊那輕快無比，
哈，就像飄在空當中的棉花，
就在浮在這個水當中一樣。
所以你們不妨去試一下，
就是像今天那個天氣很冷吧？
喔，冷得要命！
然後跑到那洗澡間裡邊，
這溫度調得非常適當，
那個水暖暖的，
然後呢放滿了一缸溫水暖暖的，
就像你歡喜的，躺下去─啊！
那個渾身輕鬆舒服的感覺。
這個感覺比起定當中，
那、那實在是一點味道都沒有！
總之一句話，
我只是勉強地讓我們體會到真正的輕安相。
不要說得到定喔，
不要說得到根本定，
如果是你真正學定，
心裡邊內住心剛現起的時候，
那個平常我們天台叫作「持身法」。
欸，它裡邊自然有一種力量，
能夠使得你這個身心啊，
跟前面的感受完全不一樣，
就這樣。
那是下去第一步就有，
你能夠越深入的話，
這個感受越來越好、越來越好、越來越好，
就這樣。
所以我們現在不妨先從那個字面上面讓我們體會一下。
由於這一個力量所持，
所以呀，持身，讓你的身一動不動；
持心，你的心安住在這個上面。