此復當作真佛身想，
不應作繪鑄之像想。
那這個要注意的。
惟當於一所緣令心堅住，
不可改換眾多異類所緣。
這也是另外一個重要的。
所以我們一旦選定了以後，
那就是這個，而且這個使得心哪，
要堅固不要換。
這個在前面講正修的時候已經說得清楚，
在你沒有修的之前，
你一定要廣泛地找種種的根據，
對於你所修學的這個內涵，
有個確定的認識，
次第、步驟等等，
到那時候啊，這樣去。
那麼開始的呢，先令身相粗分略為明顯，
即應專一而修。
不是說你一開頭相觀得很細。
開始的時候，是你先取這個相，
然後呢閉上眼睛也好、開上眼睛，
欸！大概的一個約略的影子。
有這個影子了，就安住在這個上頭。
一影子模糊了，再來！
乃至於剛開始影子都沒有，怎麼辦呢？
就是你心裡面就想：
覺得我現在這個心，
嗯，有個佛像，那麼就想這個。
過了一下那個心識又亂了，
那麼你又把它收回來，再這個樣，
這樣。
所以主要地我們了解哦，定這是什麼？
不是定外面的東西，
使得我們內心那個散亂啊，
慢慢地能夠如我們心意所要的安住下來。
一定的啊，
要把散亂的拉回來，
而且一定開始粗亂的。
所以你開始的時候，
是要使得心覺得，欸，
凝聚在一個地方，你就安住上面，
慢慢地練。
練了以後，那它一方面心能夠凝聚，
你能夠凝聚了，
它的觀察的力量就慢慢地產生了─大、深、細，
那個時候你才能夠一步步地深入，
這個是很重要的。
所以剛開始的時候略略有了，
那就安住，不要先求，
先求的話一定不成功，
一定不成功！
還有，爾時若觀黃色現為紅色，
欲觀坐相現為立相，
欲修一尊現為多尊，則不可隨轉，
唯應於一根本所緣令心不動。
這個是重要的喔！
就是你要觀的什麼樣，
那就是什麼樣，顏色也好，
所謂顯色也好，形色也好。
這個顯色，就是青、黃、赤、白等；
形色就是坐、立等等，這個。
還有呢你觀的時候一尊，就是觀那一尊，
不可以隨著亂轉，
就是你根本所緣的，
這個心安住在上頭。
現在我們繼續下去，
剛才說這個，
那個時候你看的、所緣的，
根據你所決定的形相也好、顏色也好，
然後數量也好，
要確定是這個。
如果說它現起來這個跟你不一樣的時候，
你一定不可以理它，
這個很重要、很重要！
所以實際上真正的，
現在我們只是講一個大綱、大原則啊，
你們千萬不要拿這個大原則，
馬上就去自己去忙去了，
這個自作聰明是一定被聰明誤掉！
有善根的人，那他的的確確，
你只要去努力地懺悔，到那個善根發起了，
欸，它有很多現象就會現起來了。
否則的話，你沒有的話，
如果說前面那個基礎，
比如它正規地說，前面那個基礎的話，
這個戒基是一定要非常穩固。
而這個戒不單單是只說：
啊，現在呢你衣服曉得怎麼穿，走路怎麼走，
喔唷，然後呢乃至於啊，
什麼過午不食，不持銀錢，
不是這一個。
要心理上面，要正知見相應，
要這樣子持。
你能夠這樣的起心動念之間這樣地觀察，
而能夠證得戒體不破壞的話，
那學起定來，那就很容易，
這個是我們必定要知道的！
所以，以我們目前來說，
那個天台的《小止觀》，
前面告訴我們那個方便，
這個二十五方便，
那說得很清楚、很清楚，
啊，很清楚。
那是我簡單一點地來說，
那麼我們現在繼續下去。
前面說「唯應於一根本所緣令心不動」，
在你所緣的這一個確定的根本上面哪，
不要動搖，不管它現什麼，
不管它！
聖勇師云：「應於一所緣，堅固其意志，
若轉多所緣，意為煩惱擾。」
就這樣，
你一下摸摸這個，一下摸摸那個，
對不起，你那一定不行，一定不行！
以是作意所修身相時，
祇要有粗分於心現起，
即是獲得所緣境，
當緣彼而修也。
所以當我們確定了，
這樣去觀察、去作意所緣的那個佛的身相。
只要那個時候心裡面有一個大概的粗分現起來的，
一現起來了，然後你就安住在上頭。
不要更希望它，哎喲，更好一點，不要！
你只要呢能夠安住在上頭的話，
真能安住的話，它自然而然慢慢地越來越寧靜，
越靜就越細，越細就越顯，
這個是它的真正的訣竅。
不要你去想，你一想的話，
那個心實際上被你這個亂想、妄想，
就散亂掉了，它就不行。
那麼下面第二：
辰二明如何修住心。
那麼怎麼在這個上面安住呢？
《辨中邊論》云：
它這個上頭告訴我們，
所以這種大經大論哪，
都告訴我們最佳的修行的方法。
所以其實這個道理前面一再說過的，
啊，我們總覺得經論好像不合適，
實際上那個經論是告訴我們修行方法最正確的指導。
當然，你如果找到一個真的善知識，
他把那個經驗告訴你，也是一樣啊！
所以這個經論本來就是佛菩薩的經驗報告啊，
這是我們要了解的！
這個內容，
必定要有一個正確的把握。
那麼這個論上面怎麼說呢？
「懈怠忘聖言，及沉沒掉舉，
不作行作行，是為五過失。」
說一共有這個五樣東西，
那個學定的時候，所以得不到定，
由於這個過錯。
此說由斷五種過失，
修八對治行而修止。
那麼由這個過失障礙著，
不能得到定。
那麼現在你對治它，
那個對治它，一共有八種方法。
把前面這個五個過失，
能夠針對著它，把它弄好的話，
那麼你要學的定，就學得起來啦！
現在第一個：
初於三摩地起加行時，懈怠是過失。
真正要學定的時候要起大精進的，
要起大精進的。
所以你不能精進，懈怠，
對不起，那沒有用，沒有用！
對治此過共有四法。
用四個方法來對治它。
《中邊論》云：
「即所依能依，及所因能果。」
那麼這什麼意思呢？下面：
所依就是說你要想修的時候依靠什麼，
就是所依止的。
謂希求三摩地之欲心，
所以你一心希望要求得這個─欲，
實際上平常我們說善法欲。
我們現在世間的也是欲，
這個欲是什麼，欲望貪著世間，
就是這樣，這麼簡單！
貪愛之欲，與無明相應的，
貪一點舒服，貪一點便宜，
結果呢，得到了舒服，得到了便宜。
不過這個得到了眼前的舒服、便宜，
懶惰的話呢，輪迴生死，受大痛苦。
現在叫善法欲，
你有了善法欲才能勤精進，
你能勤精進就得到，
小則生死當中增上，大則脫離生死。
此是勤修三摩地之因。
能依謂精進。
所依是欲，能依是精進。
換句話說，我們一個人，能叫能，
坐在椅子上面，椅子是我們所坐的地方。
現在我們修的，所依止的什麼？欲，
就是一個依欲─大善法欲，
有一種非常強烈地好樂之心，
一心要學這個。
因為你要學它，
然後你精進努力地勤，
所以欲為勤依，這個很清楚。
所因謂見三摩地功德之信，
此是欲心之因。
因呢？為什麼你會有這個善法欲呢？
所依靠的原因在什麼呢？
那是見到這個三摩地有殊勝的功德，
產生了信心。
所以這個「欲心之因」，
所以信為欲依，欲為勤依。
然後呢，經過了勤勤地修練以後，
就得到了你所修練的結果。
此果是輕安，
輕安換句話說得到定。
得不得根本定，判斷的因，
不在心得不得定，
這個上面，後面說得清清楚楚：
你得到了心一境性，
心完全是安住不動了，
如果未得輕安，沒得根本定；
得根本定的時候，一定輕安俱起的。
所以判斷得不得定，
不在你的心定了沒有，
而在定心以後，起未起輕安，
這個經論上面判別得很清楚。
我們現在很多人因為不善經教，
所以往往未得謂得，起增上慢，
那個是很可惜的一件事情。
所以他上面說的所依、能依，
所因、能果，就是這個。
此是精進之果。
那麼下面解釋：
由依淨信所以引生希欲，就是善法欲；
由於這個希欲─善法欲，發勤精進；
由於勤精進修行，
那麼得到了這個定共根本定引生輕安。
所以現在我們總是：哎，這個修行好！
現在很多人覺得：哎呀，看見了修行啊，
你什麼事情都不要做的，
跑到這裡想怎麼辦就怎麼辦。
哎呀，這輕輕鬆鬆地睡睡覺、吃吃飯，
那是一點用場都沒有啊！
這是我們務必要了解的！
而且這一種情況，
耽染下去的話，結果的話，
貪這一點要，眼前小便宜，
後面是非常可怕！
故此四法是五過失中懈怠之對治也。
所以第一個懈怠的真正的對治，
就是這個。
那麼八對治當中呢，已經去掉四個，
這個頭上四個對治那個懈怠，
後面四個就是講下面四個：
次精進修三摩地時，忘失教授是過失。
然後呢，你要得到這個果的話，
從那個時候要精進修，
修的時候要正確的如理的教授，
這個最重要！
如果說對於這個正確的教授你沒有的話，
那一定不行。
關於這一點哪，
所以我們常常記著：
我們修學佛法，千萬不要學「我」，
這個是最危險的，最難破的。
但是呢，你認得破它還很容易喔！
昨天就有一位同學，
哎呀！他好高興跑得來，
他摸了很久了，
摸了很久了，
平常我一直鼓勵他：
你要多思惟、觀察。
這樣呢，平常因為他平常不太習慣，
他最近很好，他常常有一些問題來問。
剛開始的時候固然東問西問哪，問得完全不相應。
欸，不怕！你只要肯胡思亂想，
你開始腦筋動了以後啊，
我曉得你錯在哪裡。
然後呢一步一步改正，
最後從這個上頭慢慢地改正。
當然這個時候如果你問了半天了，還是固執成見，
那是一點用場都沒有的，剛才說過了。
欸，他慢慢地改了，就這樣。
然後呢，聽完了以後他不一定懂，他去揣摩，
「哇！」你只要肯這樣，就很快得到了，
哎呀，是歡喜得不得了！
就是把這個經論上面告訴我們的正確的內容，
你真的了解了，
一定能夠把我們內心那個煩惱……。
不過這個在聞、思階段，
剛開始哦，只有這個因。
要曉得你有聞、思的因，
自然而然就感得思、修的果，
這是一定的。
所以這個地方啊，這個「教授」的定義，
我們一定要把握得住。
不是我多看了一點書可以懂得的，
常常記得這個話！
如果多看了一點書可以懂得的話，
學校早就關門掉了，
書店發達得不得了。
實際上呢，我們每一個人都看得見，
世間那麼淺近的東西，
最好的學校，那就是學生最多。
不但學校，而且老師，
為什麼原因？
那就是他能夠把書本上的東西，
能夠經過他善巧遞到我們心上的。
現在我們居然修學世間的，
那麼憑我們自己看看就懂的話，
那這個是一個大錯誤，
我們現在都了解啊！
所以，對治此過當修正念。
記牢！這個裡邊有兩樣東西：
第一個呢，教授正確的內容；
第二個呢，有了正確的內容不要忘失它，
所以他這個地方告訴我們─要修正念。
非僅不忘所緣便足，
內心專住所緣境已，
要有明了之定解方可。
關於這個正念，是什麼呢？
什麼意思呢？就是說，
我們不是現在一心觀想那個佛像嗎？
這個佛像現在我們心所緣的嗎？
不是說你有了這個，
而且對這個內心所緣的啊，
不但是專住，心不動亂，
而且要明了喔！
很清楚、很明白，就這樣。
確定這麼清楚明白，不是含含糊糊；
不要說含含糊糊不可以喔，
稍微這個明了這個力量，
稍微慢慢地減輕一點的時候，
那就錯了！
關於這一點，
這個《廣論》上面辨別得非常清楚，
這個地方只是說一個簡單的大要。
所以我們現在啊，含含糊糊睡在那裡，
居然打了一個瞌睡，
然後呢說學不倒單。
你們了解了這個，你就完全錯了，曉得。
不要說打瞌睡不可以，
就算你所觀的，
稍微那個時候有一點這個不明白的時候啊，
那已經錯了。
這細微的沉相，
那是最難克服的一樣東西，
最害的這個，
一定要非常強有力的明白的力量。
《集論》云：「云何為念？
於串習事心不忘為相，不散為業。」
那麼所以這個得定之前，
一定要念力心起來。
什麼是念呢？
這個念的行相是什麼呢？
換句話是講現在這個法相喔，
就是說對於你要學的這樣東西，
要不斷地努力串習這個心不忘。
平常我們不忘的話，
「喔！我記得住了。」
不是的，完全不是這個意思。
就是說，這個不忘，
不是說你記牢這件事情；
就是說當心裡面，
眼前在這個上面並沒有跑掉，
就在你眼前，一定是這個樣，
說「不散」。
所以譬如說你念佛的話，
不一定我們是說，哦，觀想念佛囉，
是持名念佛。
換句話說，你那個心哪，
這個佛號就是源源不斷潮湧而來，一念不斷，
這個才是念佛的真正的念力現起的時候。
這個還不是得定喔！
我們要分得很清楚喔！
平常我們說一心不亂、一心不亂的話，
這是念力，還沒有得到定的時候。
由於這個念力更進一步，
那個時候心還是不亂，
這個你必定要對這個教授有正確的了解，
那才曉得。
謂不忘失所緣境，
令心與境串習和合，
即念自性。
就是這個，
對於你所觀的不可以失去，
忘掉那更不談，
這一念─不可以！
那麼那怎麼來的呢？
就是你對於所緣的修習又修習，
修習又修習，成習慣了，
一點點串起來，中間沒有一點漏洞，
那個特質就是念，
所以念的自性是這個。
所以我們平常說，啊，念佛了，
得到了這個成片了，通常說；
或者禪定的時候，說功夫落堂了。
換句話說，它這個念，
是念力現起的時候，
念力現起的時候。
而且這個念呢，一定是很明確地，
確定很明白地了解你所念的這個對象的時候，
那不是含含糊糊的，
這個我們必定要了解它。
第三心住三摩地時，
掉舉沉沒是過失。
那麼第二呢是「忘聖言」，
再下面的話呢，就是沉沒及掉舉。
當你已經心開始安住不散亂的時候，
那個時候它又有問題來了。
什麼問題呢？就是掉舉跟沉沒，
那個掉舉跟沉沒是怎麼樣行相，
如何對治呢？
對治此過當修正知。
前面忘失的話，
忘失教授─正念，這個地方是正知。
由正知力，就是你正確地了解，
而且是一種力量哦，
所謂「正知力」！
那個時候去觀察，
是什麼：是沉沒還是掉舉，
生了沒有生。
當這個生起的時候啊，
要怎麼辦呢？要「迎頭遮止」。
最好的，
就是它快要生的時候，
你就感覺到它要生起了，
你就能夠遮止喔！
欸，這個東西不簡單哪！
平常我們剛生起就能夠了解了，
把它消除掉、淨除掉，已經算好的。
中者纔生尋滅，
下者亦須生已不久即當斷除。
最起碼的，生起來了，
沒有多久你要斷除。
所以實際上，
平常我們為什麼以前常常說的這個，
說：不要忙著去盤腿呀，
不要忙著說，哎呀，不倒單哪！
實際上的坐在這個地方打瞌睡，
那是一點不相應啊！養成功這個習慣，
將來你一輩子「一生善行終成過失」啊！
我在以前剛開始曾經給大家說過這個公案，
大家還記得吧！
喔，一個老法師，
鼎鼎大名的老法師，我跟他去學。
然後呢，
我想在座的很多位可能沒聽見，
我又重說一遍。
他一早晨起來，他告訴你，
哎喲！他說有一點昏沉，
我想沒有錯，今天起得很早。
然後呢，吃過飯了以後他還是昏沉，
「哎！吃過飯也昏沉。」
我想沒錯、沒錯，吃過飯是有一點。
結果到第二座的時候還是覺得不行，
嗯，到了下午他沒藉口好講了。
結果一天六座是座座坐上去沒三分鐘，
就呼呼……就低、低、低就這樣了。
開始的時候涕慢慢地下來，
到後來口水也流了，
後來乃至於這樣了！
第二天哪，乾脆好了，回去吧！
我也想：好了，這是該回去了。
那是千真萬確的事實喔！
我是絕對不說是什麼人，
這個變成功對其隨便地輕誹，
這是我告訴你們這個道理喔！這樣。
所以不要說：「哎呀，我在那兒學定啊！」
你對於這個定的真正的教授沒有正確的內容之了解之前，
那個都是啊─空浪費生命是小事，
養成功惡習，剛才說過了，
前面一再說過了，
原地踏步還算你幸運，
你是越走越遠，
然後回來的時候千辛萬苦。
我們現在為什麼改，改不過來，
就是這個習性嘛！
說實在的，簡單得很─一張嘴巴，
這麼簡單！
叫你今天換了一個口味，叫你吃啊，
你覺得不習慣。
沒有一樣例外的，你不知不覺當中，
就是會陷在這個習慣當中。
這個是千真萬確的事情喔！
所以祖師一再告訴我們的原因，
「寧願千年不悟，不要一日錯路」啊！
因為走錯了很害的。
所以我們眼前啊，
當然你們說有一個善知識，跟著他。
喔！如果佛在，那是，這個都不要了，
你跟著他保證是百分之百地成就。
可是所以百分之百地成就，
你對他也要有百分之百的信心喔！
如果你繞著我的知見轉的話，
佛來也莫奈我們的，莫奈何喔！
那麼在這個地方真正重要的話，
注意！要學佛，千萬不要學我。
乃至於到現在還是這樣，
很多同學來問問題，我已經告訴他了，
他還問：「那我這樣做怎麼樣？」
我已經明明針對著他問題告訴他了，
他還一定要說「我這樣做怎麼樣？」
我就心裡想，我怎麼講呢？
到最後，他還往往還告訴你說：
「啊，老法師啊！跟你講了幾次，
總覺得你好像沒有回答我的問題。」
我一開頭就告訴他了，
他偏偏說，他要這麼做怎麼辦，
我還很耐著心告訴他。
他實際上呢，我後來了解了，原來啊，
他為他所想的要找一個藉口，
最好─哎呀，我這樣，
然後呢你說對、對、對，讓我去做。
如果我在這裡，我能這樣做嗎？
所以諸位呀！
你們務必在這個地方，
要努力地反省啊！
這個是很重要、很重要的一件事情啊！
這是我以前也是犯這個毛病，
所以我們現在都是什麼啊？
為自己的錯誤找最佳的保護：
喔，因為那個老法師告訴我的。
我想我這個已經失敗的經驗，
我不能再害你們，我絕對不會：
「啊，對、對、對！好、好、好！」
那不會。
至少我把我錯誤的經驗，
我不知道，我老實不客氣，
我就告訴你，你這個我不知道。
再不然，也許你這個對，
但是我沒經驗過的，也告訴你，
這個是我現在的態度。
同時對你們學的人來說，
這一點千真萬確喔，
這一點一定要注意到！
所以我在這裡啊，
太多這種情況，告訴你們怎麼做；
照著你的老習氣，然後去做，
那沒有辦法好想，這是個人的習氣。
所以我說，
為什麼要請大家看看《法華經》，
道理就在此。
一開頭，那《法華》上就告訴我們，
佛說得清清楚楚：
我這個多生多劫把那個東西告訴我們哪，
但是你就照著你的習慣就走，
那對不起，那只好讓你慢慢地去玩吧！
就是這麼一件事情。
所以你們千萬注意哦！
這個習氣之難改，
現在我們趁沒有養成功─惡習不要養成；
養成功了努力去改，修行沒有別的，
就是這個。
所以他說，
對於這一個事情啊，
我們要這樣去斷除。
不是說沉沉地在那地方，
然後說：哎！我今天學了一個這個不倒單。
不！不倒單是，
它的的確確那是了不起，
真正大修行人的確不倒單。
所以我在這個地方，不是說不倒單不好啊！
你一定要正確地了解，
你這個不倒是什麼東西的不倒。
是你心不倒，還是身不倒？
心不倒，對了！哪怕你睡在這裡也對呀！
所以有這個公案：
「啊，你們在這兒坐禪，你看看，
哪！這個坐禪的榜樣。」
大家跑到後面去一看：
欸，那個傢伙睡在那裡！
他就在那兒坐欸，祖師也讚歎他啊！
這個是真的典型的樣子，
你們要注意喔！
所以我們現在學那個形相很容易，
學的內容，就在這個地方要注意！
如是沉掉二法，
為修清淨三摩地之主要障礙。
真正要學如理的這個，
學的三摩地，就是定啊，
最主要的障礙就是這個兩樣東西。
如云：「於明了分沉沒為障，
於專住分掉舉為障，
故當了知沉掉為修清淨三摩地之主要障礙。」
我們真正學定的時候有兩個重要的：
一個呢，明；
還有個呢，淨。
明的話，就是明明白白；
淨的話，不動亂。
那麼當沉的時候，這個不明白了，
這是所以沉是明白的障礙。
還有呢寧靜呢，散的時候，
這個掉舉就是散的一個行相，
那個是一個障礙。
所以我們一定要了解那個障礙，
那麼這個障礙就是沉跟掉。
你了解了才能夠懂得怎麼去對治它，
把它對治它了，才能夠修行成功。
故當善知沉沒，掉舉，
惛沉之行相。
所以啊，要了解這一個它真正的狀態。
其中惛沉，《俱舍》《集論》皆說所緣不明了，
身心粗重為相，是癡分攝。
那麼這個上面，前面說沉、掉，
可是它下面呢，沉沒、掉舉、惛沉。
這個我們往往把沉沒跟惛沉兩個混為一談，
實際上這個不是一樣東西喔！
所以講，剛才講法相、法相就在這裡，
這一切法的真正的這個狀態，
你一定要了解得清清楚楚。
因為人家要告訴你，
一定要用語言、文字來表達，
然後呢這個語言、文字所指的內涵，
你要正確地認識，
哪一個錯，如何去改善，
改善了以後應又如何，
這個都是要靠這些東西。
那麼惛沉是什麼？
《俱舍論》上面說：「所緣」的，
就是你所心所看的不太明了，
那個時候是什麼？「身心粗重」，
身心都重，是癡分所攝，
貪瞋癡當中的癡。
那麼沉沒呢？不是惛沉喔！
「沉沒」有兩種：沉沒有粗細二分，
粗者，令心黑闇，或於所緣雖未散動，
然失明了之力，但澄淨而已。
喏，看看喔！
現在這個沉沒的行相，
它還有粗、細兩分喔！
粗的是什麼，那個心黑闇，
就是不明白了，那個黑。
還有呢，那個時候它雖然黑闇，
但所緣的卻是沒有動。
或者雖然不黑闇，
這個明了的力量慢慢地減弱了，
但是呢，它還寧靜，很澄淨，就這樣，
這個是粗的。
微細沉沒，謂有明淨二分，
而於所緣無定解力，
那麼細微的沉沒呢？
「淨」，換句話說它還是不動，
一點都不動喔，明還有喔！
但是那個時候對於這個明哪，沒有定解力。
這個一定要你們真正學的時候，你才了解了。
換句話說，真正在學這個止的時候，
對於你所觀的，譬如觀那個佛像，
那是很清楚的這種形相概念在這個上頭。
或者說你念佛的時候，
不要說得定，那念力現起的時候啊，
那個絕對不是佛號含含糊糊，
似有似無的樣子。
所以很多人說：
「哎呀！我在那兒念佛，平常的時候不行，
那坐在公共汽車、走路的時候，好像來了。」
那個就是念頭上面浮在那裡似有若無，
那根本不曉得十萬八千里，
他還覺得有了。
那這個完整的教授說得清楚，
是啊，一定不但是一點都不動，
而且非常清楚，這樣。
不但明白，而且非常有定知。
說：所以那個念的這個行相啊，
要敲下說，謂「定知相」，
這是我們要曉得的。
當然那是我們講持名念佛，
因為平常的時候，
我們大部分同學是修這個；
如果說你觀像什麼等等的話，
對於你所看的要很清楚。
這個稍微對於這一個明哪，
有一點點不清楚的時候啊，
那時候就是細微的沉相，
所以對於「所緣無定解力」。
略為低緩。
稍微，欸，不像應有的狀態這樣，
差一點的時候就是。
所以這個時候叫：
不應誤解沉沒惛沉為一事，
沉跟惛是兩件事情哦！