所以這個時候叫：
不應誤解沉沒惛沉為一事，
沉跟惛是兩件事情哦！
惛沉的時候，惛沉雖不向餘境流散，
而俱無明淨二分。
惛是什麼呢？雖然它散是不散，
不會胡思亂想，
但是呢明跟淨兩個東西都沒有。
沉沒則有淨分而無明分。
這個是它的差別，
是它的差別。
這個詳細的在《廣論》上面說得很清楚，
所以你們正修的時候，關於這個地方，
每一個地方一定要弄清楚，
每一個地方弄清楚。
如云：「沉沒謂於所緣，心力放緩，
不能明了緣取所緣。
雖有淨分而無明了取境之力，即成沉沒。」
這個才是沉沒。
對於你所緣的這個心的力量，
慢慢地放緩了，放慢了。
這個地方的放慢跟後面的捨是兩件事情哦！
所以它每一個地方的行相，都是細緻得很，
錯一點點你就走上錯路了。
那個時候因為這樣的心放緩，
對於所緣的不明了了，
那時候清淨哪，
好像動都不動很清淨的樣子，
但是呢明了取境的力量沒有了，
那個時候沉，
那沉相不是惛相。
又云：「有說，心不向餘境流散，
俱無明淨之惛沉為沉沒者，不應正理。」
因為有一類說，
你只要心沒有散亂，
那個時候明、淨兩樣東西這個都沒有，
以為這個就是沉的話，這個不合理的，
所以這個是辨「惛」跟「沉」。
由此亦可了知惛沉之相。
你從這個上面就了解了什麼是惛沉。
沉哪，從惛生，
我怕大家誤解，
所以那個沉沒單單用一個「沉」字來表示，
惛沉用「惛」字來表示。
為什麼？這個惛就是沉沒的因，
這個我們要曉得的。
那麼然後呢這裡邊有兩個，
沉本身在「善、無記」兩樣當中；
惛是在癡分當中，
所以這個不一樣喔！
所以這個沉本身是善的、無記的，
這樣，這是不可記別。
真正的定是啊，一定是什麼？
能夠記別，一定是善。
所以細微的沉相是無記性，
那個時候就不對了，
但是它還是善的。
這個「惛沉是癡分」，一定是不善的，
這個不一樣，
「是不善性或有覆無記」，
這我們要分清楚。
所以那個惛沉啊，或者是「不善性」，
或者雖然無記，是「有覆無記」。
有覆無記跟前面的無記，
前面是無覆無記。
為什麼叫作有覆無記？
它這個無記，
是不可以說明記別─就是它善是不善，
那個時候心裡邊沒有力量，
但是呢，一切的煩惱跟著而來的；
由於這種狀態所覆，
然後呢煩惱跟著來了，
這個叫有覆無記。
無覆無記的話，
這個煩惱不會跟著來的，
只是說你沒有辨別它，
它這個業本身不別善、惡。
譬如說你走路，規規矩矩地走路，
這個走路無所謂善、無所謂惡，
但是那個走路不會說煩惱跟著來的。
然後你坐在那裡癡癡呆呆的話，
那像胡思亂想，那妄想貪瞋癡都跟著來了。
所以這兩個一個是無覆無記，
一個是有覆無記，這我們要清楚的。
喔，隨舉一例啦！
如是沉沒起時，若相微薄，
僅起少次，則可策心堅持所緣而修。
如果沉沒生起的時候，
如果很輕微的，或者是偶然來的話，
那麼你只要心裡面一提，那就行了。
若沉沒厚，或數數起，
則應暫置所修法而修對治。
如果說這個沉沒厲害，
而且不斷地來的話，那你停止，
下座，不要再繼續坐在這裡，
一定要修對治法！
前面已經說過了，
如果你對這個不修對治就讓它去，
你還坐得很好的話，
那以後養成習慣，那很難改、很難改。
所以一開始的時候千萬注意！
不要練那個腿，要先練那個心。
而且真正有的完整的教授都很清楚，
你心練好了，那個腿不要練，它自己來。
當然，現在譬如一般來說，
禪堂裡面照著規矩，
它練腿也有它的特別的好處的。
那個時候你咬緊牙關，
那個腿痛得要命，可是心裡面跟那個腿鬥，
心裡不在那兒睡，那個好，很好！
先把那個心對那個腿，
對完了以後，那個心本身哪，
然後呢還在那兒活活潑潑的，那個時候次調心。
那個時候倒是一個很好的辦法，
這種次第我們要弄得清楚。
其對治法，如《中觀心論》云：
「退弱應寬廣，修廣大所緣。」
又云：「退弱應策舉，觀精進勝利。」
那個就是對於這個「退弱」，
就是沉沒的一種相狀，
那麼應該怎麼辦呢？
把你所緣的廣大，或者是精進，
精進提起來。
為什麼要這樣呢？因為「退弱沉沒之因」，
是「心太向內攝」，你收得太緊了。
所以你「由放緩取境之力」，
或者是放緩了，或者你取境的力量啊，
或者是太緊或者太鬆。
太緊的時候也會，
太鬆的時候「心漸低降」，
乃至於「睡眠惛沉等因，心覺黑闇」。
那麼這個地方的對治，
就是說太向內攝的時候怎麼辦呢？
當以觀慧觀察所緣令心廣大。
這是第一種。
第二個呢就是你放得太慢了，
唉呀，好像一個調琴一個調得太急，
一個調得太緩。
第二個呢，調得太緩的時候，
怎麼辦呢？應當思維三寶功德菩提心之勝利，
人身義大等功德，令心策舉。
那個時候你就想：哎呀，這個三寶的功德。
因為心緩的話，
唉，你就覺得提不起來，這個味道。
那個時候你就想：哎呀！三寶有殊勝功德。
當有想到那個好處的時候，
那個心自然而然它會推動你。
「人身義大等」就是暇滿等，
這個時候使得我們心裡面策舉。
那個時候我們要懂得哦，
想、行兩樣的心所的不一樣，
我們五蘊當中啊，
是想心所跟行心所的不一樣。
不是你去想三寶，
而是說一定要修習以後，
跟行心所相應的這個功德，
它有一種推動的力量；
想心所沒有這個力量的，
因為沒有這個力量，
它沒有策勵你、推動你的心舉起來的力量。
所以像這種地方，我們每一個地方，
必定要把這個了解得清清楚楚。
注意哦！這個地方再說一遍，
這了解的絕對不是文字，
你如果了解的文字的話，
變成功你諍論是非的寶貝，
然後把你送下惡道去。
這個時候你要正確認識它確實所指的內在的行相、心理狀態，
那個是你修行的最佳的寶貝。
那可以讓你小則超昇人天，
大則成佛作祖。
那麼繼續下去。
第三對治，亦應令心策舉，
及作意日光等光明相，
或以水洗面，或經行等。
乃至於這個，這個是沉。
掉舉者，若心將現親友等可意境，
即是微細掉舉。
喏，這個。
如果心裡面將要現起這種「親友等」，
等字就是說，反正你歡喜的那種現起來的時候，
那是細微的，細微的掉舉。
「若忽生貪相」，就是粗分。
對於這個可意的，只是覺得：
嗯，這個滿好。
當那個滿好的東西你對它有個貪著，
很歡喜的時候，那是粗的。
《集論》云：「云何掉舉，淨相隨轉，
貪分所攝心不靜相，障止為業。」
就特別告訴我們這個掉舉什麼呢？
就是可愛，「淨」是清淨可愛相，
這個相生起來了─「轉」就是生起來了，
那個是屬於貪分的。
那個時候因為心裡面跟這個一相應啊，
心裡面就不能保持那個寧靜，
因為不能寧靜的話，它就不能安住一處。
所以這個掉舉的行相能夠障礙我們得止，
這個「業」就是它的作用，
這個掉舉的作用這樣。
微細掉舉之對治，
謂心於境將流動時，即應遮止繫於所緣。
那個細微的掉舉容易，
它心要動的時候因為你有正知去觀察，
欸，覺得要動了，馬上把它收回來，
然後呢安住在、繫在這個所緣的對象上面。
粗分的對治呢？怎麼辦呢？
粗分掉舉之對治，謂生已即當了知，
攝錄其心令住所緣。
一生起，還是第一個一定要先了解：
嗯！生起來了，
然後呢你把那個心，又把它收回來，
讓它安住。
如果這個辦法行不通，
那麼怎麼辦呢？則應暫停所修法，
思維無常與惡趣苦等，收攝其心。
就是不要再繼續地觀下去，
另外換一個─思維無常。
為什麼要念無常？
因為這個掉舉是貪分所攝的不寂靜相，
你一想到無常，一想到很快死，
一想到這是苦，死了以後要墮落惡趣，
還有什麼好貪的。
啊！那自然而然心就收了。
不過這個地方所講的無常、苦，
不是懂個道理哦！
一定要照著前面這個次第修過。
如果你修過的話，
到了這個地方，它那個掉相一起的話，
你隨便一提它馬上現起啦！
所以記得前面講那個正修的道理吧？
說得清清楚楚，
講了除了正修以外，
破除邪執等等說得很清楚、很清楚。
我們不要忙著說：「啊！我要去修行了。」
等到你兩腿一盤啊，
不是惛沉就是掉舉。
如果是你沒有這個惛沉、掉舉的對治的話，
對不起，你坐一百年也沒有用，
一直在這個地方轉。
你雖然很想把住，
這個心這個東西可不像一個猴子一樣，
你用手可以把得住哦！
那個心這個東西還要心來把住的哦，
心的把住有它一定對治的方法。
所以懂得了個道理沒有用的，
你一定要如理去修習。
所以關於這個道理前面一再地、特別地詳細地斥破，
就是這個原因，
就這個原因。
所以這個地方有它的特別的好處，
每一個地方讓你了解了以後啊，你才談得到。
我們現在不要望空啊，
啊呀，那個癩蛤蟆想吃天鵝肉，
這萬萬使不得。
看見它的高，
你應該怎麼辦呢？
我們眼睛要看得高哦！
絕對要看得高，要看得像佛一樣。
真正重要的，看高了以後，
你了解到那個地方去的必然的因果次第，
然後呢，從你現在該下腳的那個地方，
一步一步地上升。
繼續下去：
待掉舉滅已，復修前事。
噢！那麼一直等到把掉舉滅了。
繼續下去：又《速道論》云：
「沉掉之對治當修風心與虛空相合之教授，
及強斷掉舉之教授。」
喏！這個上面又特別告訴我們這個方法。
初者，那麼，就特別說怎麼「風心與虛空相合」。
這是「想自身臍間」，
臍間就是我們平常所謂的丹田，
有一個白點，那個白的像什麼？
像「雀卵」，像個小小的卵一樣。
那麼這個卵哪，
從我們的這個丹田裡邊一直向上，
從我們的頂門梵穴一直向上到虛空，
跟虛空合。
那麼那個時候，
使得這個心在這個上面安住。
它為什麼沉的時候要這樣調呢？
沉是心向下，向下低的時候，
現在你這樣一來的話，
先是緣一個可緣的對象，
說把心安住在這一個白的這個白點上面，
這個卵一樣的，
平常我們稱為是一個點。
平常說「明點」，
明點是另外一樣東西哦，
可是明點有廣義、狹義的，
這個地方也不妨說得廣義。
廣義地來說，就是很清楚地你觀了一個點；
狹義的，那是一個另外特別的東西，
這裡我們不提。
然後呢，你使它在裡面升起來，
到虛空當中，所以心即安住，
又把那個安住的心向上提策、策舉，
那就是對治沉的一個好辦法。
這個是前面。
第二謂一呼一吸合為一息，
於五息中持心不散而修。
次修十息，十五息，二十五息等，
漸漸增長，持心不散。
那麼還有一種呢，
就是如果你掉的時候，
心裡面換句話說散動的時候，你怎麼辦呢？
那個時候就是數息，
一呼一吸叫作「一息」，
或者是「五息持心」，
就是，或者十息持心。
什麼叫五息呢？
我們不是說一、二、三……一直數下去數到一百、一千三百五十六、一萬三千七百多，
這不是！那不曉得數到哪裡去了。
它數得很簡單，數幾個，從頭來起。
所以天台止觀很精采，
就告訴你數十，
它有它的很重要的理由的，
很重要的理由的。
總之它真正的目的要把你的心收攝起來，
數一個單位的數字最容易數，
一、二、三、四……。然後呢，十幾、一百四十幾，
那個心哪，不是更增加你的散嗎？
所以它的理由。
所以這個真正完整的教授啊，
我們了解了道理固然最好，
不了解了道理，千萬不要以自己的心，
你聽見了一點點以後，什麼─唉呀，
那我這樣弄怎麼辦哪！
這個心啊千萬使不得，
千萬使不得。
你能弄懂了一定會跟著它去，
萬一不弄懂的話，
最好放掉自己的見解就跟著它。
再下面，或想上風白色，
由鼻孔入，漸向下壓。
下風黃色漸向上提。
於臍間相合，修瓶相風。
或者想上面有白顏色的，
從鼻孔進去，這樣吸進去，
通常它有一定方法，然後向下；
下面再向上提，
在那個丹田那個地方相合，
這叫「瓶氣」。
我們不要看了以後就要去修喔，
這個沒有用的喔！
凡是這種法門都有它完整的教授的喔！
就算那個瓶氣的話，
那個在修氣這個方法當中，
是非常重要的個教授，
那個瓶氣它都有各式各樣的─柔和瓶氣、剛猛瓶氣，
然後呢各式各樣的方法，
你弄錯一點都會出毛病喔，
這是我隨便一提。
所以說這個地方只是一個大綱，
你正規修裡邊的法門的時候啊，
的的確確一定要有個善知識引導。
我們自己看那個書修的話，
你有宿生善根的話，
是可以修得起來，那是千真萬確。
就好像平常我們說：
「啊，昨天哪、前天我已經在銀行裡面積了多少錢了。」
今天你早晨醒來的時候，
欸！你只要跑到銀行去開一張支票，錢就來了。
你一個窮小子，你也看見他張開眼睛，
跑到銀行去開一張支票取錢，
你也跑著去，對不起，沒有用啊！
這個是我們要了解的，
這我們要了解的。
僅能了解沉掉之義猶非完足，
要修定時以正知力，
常時伺察沉掉，為起未起。
單單了解不夠，
要真的修的時候要有什麼？
要有「正知力」。
他下面加個「力」，
所以這個正知，平常我們說懂得了，
沒有力的。
你要如理地修學以外，
它不但是正知，
那個正知自然有……欸，
到那個時候會起來了。
否則的話，講可以、聽得滿懂，
坐在上面的時候一點用場都沒有，
就是這個原因。
你經過了練習以後的話，
你會到那個時候，「欸，來了！」
其實這個境界我們人人都有欸，
哎呀，說啊：「這個世間的苦都是貪瞋癡，不要貪哪！」
啊，人人會講，
但是到了那個時候啊，一點都用不上！
我們也說不要執著，
欸！但是到那個時候執著得要命哪，
乃至於根本不曉得自己在那個裡邊欸！
所以這個概念我們務必要知道。
你有了這個東西以後，
然後呢正修的時候，時時去「伺察」，
那個伺察是很細緻的哦，
很細緻地觀察它起了沒有起。
生此正知之方便因，
那麼能夠有了這個正知，
了解了隨時可以提醒、對治、改善。
那麼怎麼樣才能夠生起這個正知呢？
生起這個正知的原因啊，
說謂不忘所緣之修正念法，
及正念堅固之中常時偵察，
心散未散，任持其心。
那個修正知的方法有兩個：第一個呢，
要使得自己不忘失所緣的正念，
這第一個；
第二個呢，在正念當中不斷地去常常去觀察，
說本來在正念當中，
你觀察一下心散跟不散。
咦，有人說問：「你已經正念了，
你那個腦筋去觀察它，它不是會打動你嗎？」
欸，不怕，不怕。
所以這個《廣論》上面有很詳細的說明，
就像平常啊，
比如說我們正在注意集中心力看書的時候。
我們看的時候啊，你隨時看的時候，
在那個心力很強的心力，
在看書的過程當中，
這個心力沒有緩散的時候，
你眼睛可以隨便地什麼，
放輕鬆了瞟一下外頭。
這個對你看書並不影響，
可是外面的境況你注意到了，對不對？
同樣地一樣，
當你學定的時候，那個定還沒散。
在那個正念維持的時候，
你那個心看一下，
說那個念還在不在，
不要跟著那個念走掉，這個就是正知，
這非常重要的一樣東西！
你平常經常練習慣了以後啊，
它這個時候養成習慣了，它隨時這個心，
這個正知力就冒出來一下、冒出來一下。
因為它冒出來，
冒出來有了這個正知，
才能夠觀察你這個正念在不在。
如果不在，它隨時會提醒你，
如果在，它自己又回復。
如果你沒有這個力量的話，
你已經啊那個正念不曉得跑到哪裡去，
它根本不知道。
然後呢在那個地方剛開始的時候「緩」，
到後來慢慢地「沉」，
到後來呢睡，到後來呢不曉得成什麼樣了。
啊！他然後睡了三個鐘頭，
「哎，坐一下真舒服啊！」
就是這個樣。
有太多的人，這千真萬確的事實啊！
所以我們往往自己在錯誤的教授當中不知道，
嗯！坐了以後自己覺得心還滿寧靜。
當然你睡完了起來了以後，早晨也滿寧靜嘛，
這是千真萬確的事實嘛！
這個一點哪，
所以我們這沒有善知識的教授，
或者是沒有完整教授啊，
唉！自己……實在這裡瞎摸啊，
這是一個最大的損失，
最大的損失！
但願大家看了這個論以後，
快一點的，快一點醒過來；
慢一點嘛，至少有一個標準擺在那裡，
然後再去撞吧！
那撞到什麼時候，他已經有了一個東西，
想想：「哎呀，對呀！我不妨回過頭來找找。」
那個時候你還來得及。
如果你沒有這個完整的教授啊，
那你撞得不曉得撞到哪裡去了，
你越撞越遠。
所以這個經上面告訴我們，
就是說好馬呀，
見到那個鞭影一動，欸，牠馬上！
這是好馬；
然後呢，那個普通一般的馬的話，
那個鞭碰到身上了，牠就來了；
這個悷馬已經打得鞭出血來，
牠還、還、還，還是不行！
總之一句話，說來說去受用還是我們，
受用還是我們。
在這個地方，正是我們要注意一下的地方。
《入行論》云：「住念護意門，爾時生正知。」
喏，就告訴我們怎麼樣保護。
又說第二因云：
第二個因就是伺察。
第一個因就是不忘念，
這樣。
然後呢第二因，就是在正念當中，
不斷地去常常去觀察一下。
怎麼說呢？「數數審觀察，身心諸分位，
總應知彼彼，即護正知相。」
就是說你不斷地去觀察，
觀察那個「身心的分位」，
換句話說，這個現在的那個狀態。
這個「分位」就是細緻的各種相狀，
你應該曉得所有的那些相狀，
它是對呀、是錯啊，
那個就是修正知的一個方法，
那個修正知的行相也是這樣。
沉掉之因，論說共因謂不護根門，
食不知量，
不修初夜後夜覺寤瑜伽，不正知住。
這個沉掉的兩個原因，
論上面告訴我們有四樣東西，
這個四樣東西啊，
就是前面本論道前基礎一開頭的時候說的四種資糧。
喏！現在派上用場了，看見沒有？
這個四種資糧啊，
正式修行的時候，從一開頭的戒，
尤其到定、慧，那是絕不可少的。
你能夠把這個四種資糧真正地用在日常生活當中的話，
那絕對沒問題！
你要學戒，戒一定持得清淨，
因為這個清淨了，
再說四種資糧也熟練了，
要得定的話，那是的的確確是囊中探物。
從這個地方，我們又可以記一記，
為什麼祖師們告訴我們這個話─低處修時是高處到，
是慢慢修時快快到。
你基礎建穩了，後面是必定有，
好高騖遠是必定自己損害自己。
當然另外一種自己心裡面他退弱的話，
那更不談！
沉沒別因
那麼特別的是什麼？謂重睡眠，
有很多人哪，這個「重睡眠」有兩個哦：
有一個呢就是惛沉特別重，
有很多人呢特別愛多睡覺。
所以真正修行的時候，
多睡實在不是一件好事情，
有很多人養成功了習慣了，
那個非常壞！
不過要說明哦，
如果這個病體很虛弱的話，
那是沒辦法可想的事情。
所以真正學定哪，
的的確確一定是要年輕力壯的時候，
身強力壯，
它有種種的原因在。
我們千萬不要看學定，
好像，哎呀，慢慢的呀，
好像坐在那兒很輕鬆啊！
所以有很多人說：「哎喲，現在要忙一些事情啊！
然後呢等我兒子嘛媳婦娶了；
然後呢女兒嘛嫁了，配人家；
賺了錢，銀行積了一筆錢；
造了一個房子住在那個地方；
老了修行、修行。」這一點用場都沒有，
這是必須年輕力壯的時候。
所以年輕的時候，
如果說混身是病都沒有用，
這個是千真萬確的事實。
所以從這個地方，
你們必定要事先好好地認識，
要趁那個暇滿的人身。
所以說真正年紀到了大了，
的的確確的，六個字已經足足有餘。
不過呢念法是什麼？
這個心力我們要了解哦，
因為無始生死相續，
儘管念是只念六個字，
心力還是要以什麼？
以最高的心力！
那這樣的話，你下一生自然而然，
到了極樂世界去很快上去，
萬一不去的話，下一生一定從頭開始很快，
這是隨便一提。
這個所謂關於「重睡眠」的這個內涵。
心於所緣力太緩放，
止觀不均偏修寂止，
心相黑闇，不樂緣境。
這個是沉沒的特別的原因。
關於這個裡邊，心所修「力太緩放」，
關於這種事情都不能等到你臨修的時候，
那時候沒有用哦！
這是為什麼平常的時候啊，
我跟大家常常建議，
你不要看一個小地方哦，
你覺得很多小地方是馬馬虎虎、懶懶癱癱，
養成功了習慣的話，
到那個時候就是這來了。
就是你這麼這個心裡面，
唉呀，就這麼輕輕鬆鬆。
所以你一開頭的時候，
的的確確別以為現在做了吃虧了，
你做了，
你做的業就是你佔的便宜，
別人是一點搶不走，
這千真萬確！
所以哪怕做一點很小的事情，
我在這地方當了香燈，
擦桌子，拿起精神來幹！
跑到廚房裡，拿起精神來幹。
別以為別人看不見，
這個偷一點懶，
對不起，偷一點懶，對你一點都沒有用場。
你處處地方偷懶，然後你學打坐的時候，
那個習氣跑得來了，喔，眼睛一閉，
就呼呼大睡。
這個是千真萬確的事實，處處地方。
就算我們身體不好的時候，
心裡面一定要為什麼提起來的真正的原因，
現在你們了解了沒有？
所以學定的一定前面是什麼？
戒上面開始。
戒一定不在形相上面；
不是不在形相上面，
戒的重點一定在正知見上面，
然後呢這個正知見用在事相上頭，
那個事相就是形相，
這個我們要了解的。
所以到了這個情況之下的話，
你做，前面這是一切戒，
現在我們做一切的常住的事情，
也可以說淨治我們的罪障，
就是我們以前的這個習性都改掉。
平常我們做的事情，總覺得：
唉呀，好想偷偷懶。
你心裡面這種想法、這個習性，
要想學定的話一無是處，
了解嗎？
所以這個心力的太緩哪，
等到你臨時坐的時候，
你怎麼提也提不起來。
我想大家凡是稍有一點經驗的人都曉得：
啊，叫你去，儘管你想你要很用功地去拜，
但是呢拜了半天哪，
你就是個提不起來，為什麼？
就平常你養成功了習慣了，
在這種習性、業習性之下，
這種業因之下，
你怎麼可以感得這個果嘛！
這很清楚、很明白啊！
所以這「止觀不均」等等，
那麼「偏修」那一方面，
還有因為你偏這個「寂」，
所以那個心啊「黑闇」。
注意哦！這地方每一個地方就告訴我們，
以及「不樂緣境」，