注意哦！
這地方每一個地方就告訴我們，
以及「不樂緣境」，這樣。
所以為什麼我們現在要多善巧思惟，
「啊！我總覺得，唉呀，這麼麻煩啊！」
你養成功這個怕麻煩、不歡喜，
到那個時候啊，
教你要學定的時候也是一樣。
前面記得吧？
在前面共學這個六度當中的時候，
告訴我們這個慧的特質的時候，
就是學定也一定要智慧的，
學定的前面，一個巧慧對不對？這樣，
就是這樣！
一定要這個善巧地能夠那個了解怎麼去做，
那個時候如果說你沒有善巧的話，
那個心裡面也沒有好樂，
自然而然哪……。
這是特別的、個別的因，
這個是沉。
掉舉別因謂少厭離，
那個掉舉是什麼？貪分攝。
所以這個厭離心就是，
你如果厭離心不足的話，
沒有用！
心於所緣執力過猛，
未串習精進，思親里等令心散亂。
就這樣。
因為你沒有厭離心，
這厭離啊心相是什麼呢？
對於你所歡喜的就排斥它。
唉呀，這個也放不下、那個也放不下，這是一種。
還有呢，對於這個精進沒有習慣。
還有呢平常想的，
特別是說現在我們一般「親里」，
所以這個說「親里覺、國土覺」，
現在我們出了家以後，
還是有：唉呀，這個徒弟；
唉呀，這個師父；唉呀，這個什麼，我這個道場；
唉呀，還有什麼，
這個放不下、那個也放不下，
乃至於我們說要辦很多事業。
對不起！到那個時候，
你真正要想真正深入的話，
那個都是掉舉之因，
自己還覺得做得很對。
實際上呢，正規地來說的話，不行。
所以說自未調伏，要想真正調伏別人，
是無有是處啊！
等到你調伏了，然後發大菩提心，
明明曉得生死可厭，
然後踴身跳進去，
這個是真的稀罕難能可貴。
所以每一個地方這種行相，
我們要了別得清清楚楚！
那麼這個是上面說，
最後：第四如是善修正念正知，
沉掉生起雖無不知之過，
然沉掉生時，若不無間即斷，亦是過失。
現在我們了解了對治沉掉的方法是什麼，
正念跟正知。
因為你對這兩樣東西善巧地修習，
所以它一生起的話，
欸，你就了解，
了解了馬上對治，這樣。
不過呢，這個對治要怎麼辦啊？
欸，「無間即斷」，
不是說生了以後慢慢地來，
一生起，你就馬上曉得，
曉得了馬上要把它拿掉，去掉它。
所以說，如果說不立刻把它淨除、切斷的話，
這還是過失。
那麼這種狀態叫什麼？
此不起功用不作行之對治，
即是名為作行功用之思。
那麼這個時候啊，
就是說為什麼你了解了還不斷呢？
因為你不習慣，或者不肯努力，
所以這個時候要「作行功用」，
對治這個過失。
前面這個過失這是什麼？
叫「不作行」，
現在呢要提起這個「功用作行」，
這個時候因為你隨時提起來了，
所以一看見沉掉一生，
你有了善巧了解對治沉掉的正知正念，
馬上無間地把它切斷。
其思雖是於善惡無記隨一之境，
驅役內心之心所法。
而此處是說沉掉生時，
令心斷彼之思也。
那麼「思」就是行的力量啊！
總說起來這個「作行」，
換句話說這個「行」是什麼？
行是一種造業的力量，
造業的力量，
可以造善、可以造惡、可以造無記等等，
那一個是使我們內心造這種業的。
那麼現在這個地方所說的「作行」呢，
是專門講當沉掉生起的時候，
那個時候的一種心力，
要斷除它這樣的這個「思」。
若心於所緣，執持之力太猛，
此雖有明了分而掉舉增盛，
極難安住。
若太不用力過於緩懈，
住分雖有而沉沒增盛難得明了。
故當善忖內心，而求急緩適中之界。
那個上面最後告訴我們，
假定你對所緣的用力太大了，
那麼那個時候明了是明了，
因為用力一大的話，
那個掉又增長了。
掉還是什麼？就是散動一種狀態，
你對那個貪著，哎喲，你希望它積極地求得那個定，
這個掉舉，這個心坐不住。
反過來的話呢，你放掉了，
放掉了如果放得太厲害，
太不用力的話，
那個時候安住雖然安住了，
但是呢「明」慢慢地又減退。
所以那個時候非常善巧地「忖」哪，
就是思惟、觀察內心的行相，
一定要求兩個適中。
若覺內心較此再舉便生掉舉，
即當較彼略緩。
若覺內心齊此而住便生沉沒，
即當較彼略高。
如是求得安住界已，
便於根本所緣，令心明了而住，
隨力所能住一時等。
這樣，
就是說你隨便起來，如果說揚起來了，
「掉」那麼怎麼樣；
反過來「沉」下去了，那麼怎麼樣。
揚起來了把它抑制一下，
沉下去了把它提高，
這樣地不斷地弄、弄、弄，
最後呢你能夠安住在恰如其分，
那個時候就安住在這個上頭，
那隨你的力量，安住。
那麼，下面最後一句話：
又初發業者，修時宜短次數宜多。
所以關於真正坐的時間，
注意！剛剛開始的時候，
要時間短而次數多，
這前面已經講過了。
現在我們一開頭的時候，因為重形相，
哎喲！看見人家坐幾個鐘頭，
「我啊」，說：「哎喲！腿嘛能夠盤幾個鐘頭。」
這個都錯了。
所以一定要知道，
我們修行的特質是什麼，
等到你內心當中質把正了，
量才慢慢地增高，
這個是它的特別重要的一個說明，
在這地方啊我們應該有的正確的了解，
好。
請翻到《菩提道次第廣論》五百六十八頁，
那麼前面這個五過失當中，
這個已經講了四個，那麼最後，
最後一個過失：
第五已斷微細沉掉，
心三摩地相續轉時，
若起功用作行，反成三摩地之過失。
那麼前面說，
怎麼樣了解這個三摩地─就是學止的真正最主要的兩個障礙─沉、掉。
這個因為是《略論》上面，
所以他只是簡單地說明。
實際上本論最殊勝的有很多地方，
很多特點非常殊勝的。
最殊勝的是這完整的綱要，
這個別地方很不容易體會得到。
那麼然後呢，
內容方面整個綱要的中心是菩提心，
以及它完整的教授。
那麼其次呢，
下面就是裡邊有一些特別的地方，
關於學定，那個觀那個，
就是本論的精華之一，也是。
這個裡邊關於沉掉的行相，
尤其是沉哪，
那個是別的地方很少有的。
所以如果大家真的想、要想學的話，
那麼那個《廣論》一定要自己好好地看。
講呢將來一定會講，
不過我會擺在後一點。
因為這個沉很不容易把握得清楚，
那麼前面是說在斷沉掉，這裡說已斷，
所以我不妨把《廣論》上面告訴我們這個道理，
來簡單地說一下。
當你真正地進入那個狀態當中，
你心裡面稍微舉這一下的話呢，
它又升得太厲害了，
又進入「掉」的狀態。
然後呢你又把它放緩了以後，
它又「沉」的狀態，
在普通一般人絕無可能一下就達到了，
一下就達到了。
這一定經過不斷的長時的練習，
就是說，欸，就在這個上頭。
而這個練習不是像我們這樣，
啊，你只要反正花時間上去跟它磨就行。
花的時間要花得對不對，
換句話說，
第一個你首先必須要認得這個行相，
認得了正確了以後，
然後呢才去鍛鍊。
鍛鍊的時候，那個鍛鍊什麼？
就是鍛鍊我們無始以來錯誤的，
現在有了一個正確的行相，
然後去衡準它，
欸，超過了把它放緩，
放緩了低下來，又提起，就這樣，
這個才是必須要的過程。
你必定要有一個正確的認識，
然後呢精進把時間上面這樣去練。
其實我們平常都是這樣，
做任何事情都是這樣，
你不斷地去摸─哦，就這樣，
兩方面擺來擺去、擺來擺去，
到最後擺到慢慢越來越來到中心穩了。
這個是非常重要的。
所以呀，對於如果行相不清楚的話，
你根本談不到；
行相清楚了，不勤用功的話，也談不到。
這個地方所以必定要正念跟正知，
正知就是正確地了解，
正念就是精勤地把我們所了解的，
要以時間上面去磨。
這個沒有一件事情，
可以說天上掉下來的。
那麼等到這個細微的沉掉都斷了以後，
那個時候啊，
欸，又有問題來了！
因為前面當我們要斷那個細微的沉掉的時候，
一定要全部精神擺在那裡，
所以用「功用」的這種。
那個時候心已經寧靜了，
你還在那兒用那個功用的話，
那個功用本身又變成功那個三摩地的一種過失。
所以說，因為它到那時候，
三摩地任運地到那心定了，心定了以後，
你那個心還在那兒要不斷地需要用力的話，
那個就是會擾亂它已經寧靜的這個狀態，
這樣。
所以說：修此對治謂不作行安住於捨。
那個時候是什麼呢？
就是你不要再去加功用行，
放掉它，
放掉它。
我舉一個簡單的比喻吧！
譬如說那個催眠曲，
啊！或者小孩子或者睡不著，或者什麼，
然後呢就給他來一個催眠曲，
用一個方法引誘他。
等到他睡著了以後，
要將睡未睡的時候，你還在那兒，
老在那兒催那個眠去唱的話，
他又睡不著了，對不對？
那就是這個道理。
凡是什麼事情都是這樣同一個道理，
你認得了就了解了。
到那每一個狀態之下，
把前面那個毛病對治了─注意！
這個藥是對治病的，
病好了以後，那個藥同樣要拿掉，
如果病好了藥還放在那裡的話，
這個藥是一個障礙。
這個所謂前面當有沉掉的時候要功用，
沉掉拿去了以後，病去掉了，
然後呢這個藥也拿掉。
這平常我們藥是外面的，
現在這個用內心的功用的時候啊，
原來那個沉掉是心裡的一種病態，
那麼然後呢你提起這種心力來對治它。
所以對治了以後，這個心力又是一種習性，
到那個時候對治完了以後，
這個習性你還得想辦法，
又要用另外一個方法去對治它，
這個一步一步地這樣的次第。
所以說「法尚應捨，何況非法」。
我們總要記住，
就是說你由於下面一步的用力，
執持向上，然後呢向上了一步；
所以一定要這樣步步地用力地向上，
還要步步地把下面的捨掉，
這樣才一步一步地上進。
而這樣的步步地上進的執跟捨之間，
都有它非常重要的正確的方法內涵。
所以絕對不是說，
哎呀！你隨便懂得了一點點就可以了解了，
這前面說「不是以掌許的經函可以了解，
要以牛負量」，
就是這個意思，
就是這個意思。
那麼現在我們繼續下去：
當知此捨，是捨防護功用，
非捨取境之力也。
這個「捨」很重要哦！
就是說這個是你防護它「掉」跟「沉」，
所以有掉了，馬上啊怎麼樣對治，
有沉了怎麼樣對治，
是防這個的。
現在既然這個掉跟沉沒有的話，
那麼那個時候這個力量還在，
會反而形成功障礙，
你拿掉它，
而不是教你捨掉那個「取境」的這種力量。
因為這個定本身，
一定是在心所緣的境上面，很有力的。
剛開始因為散亂沒有力量，
那麼要提起來。
到那時候提到某一個時候，
它自然而然很有力的，
自然而然這個心力跟著那個境任運而轉。
這個先不要拿掉，
這個拿掉了，這個境就失去了，
那就不稱其為「定」了，
這個要分得清楚。
又非凡無沉掉之時皆可修捨，
是於已摧沉掉力時乃修。
喏，這地方就特別指明這個界限。
說這個修不著形式，什麼時候呢？
就是已經把沉掉兩樣東西破除了，
「摧」是摧破了，
那個時候，
這個摧破沉掉的功用不再需要了，
所以才去捨掉它。
你還沒有達到這個時候，
千萬不可以捨！
所以我們平常常常說的：
渡過這個生死的此岸要用船，
是過了這個生死河以後，
這個船是不要，應該捨。
可是千萬不是說，啊！既然要捨啊，
還沒有過河你就不要了，
這個次第是一點都不能亂。
摧伏之義如《修次中篇》云：
「若時已無沉掉，心於所緣能正直住，
爾時可緩功用修習於捨，如欲而住。」
喏，這一個告訴我們，
《修次第中篇》說得清楚，是沒有沉掉了，
那個時候我們心對於我們所緣的那個境啊，
「正、直、住」三個字。
這個「正」是沒有一點錯誤，
「直」就是很平直的沒有一點點動搖。
那個時候啊，
你已經達到了這個狀態了以後，
它自己已經安住在上頭了，
你還去功用的話，反而影響它。
所以再進一步把前面用的這個功用啊，
這個也是一種力量，
把那力量慢慢、慢慢地拿掉。
拿掉了，它自己自然像你所願的、原來所願的，
就安住在所定的境上。
〈聲聞地〉云：
「令心隨與任運作用。」
那個時候那個心裡邊自然而然，
說「任運」的話，到那個時候自然就這樣了，
不要再用其他的力量。
又捨總有受捨，無量捨，行捨之三，
此是行捨。
那麼這個地方，
又特別說明這個捨有三樣東西，
現在這個地方，對「受、無量、行」；
這個「行」就是什麼呢？
作用、功用，有一種推動的力量，
你把這個推動的力量拿掉它。
初發業者最初難生無過妙三摩地，
故當以六力成九住心，
依四作意之次第，
引生無過三摩地。
前面這個五樣過失、八個斷行，
已經講完了。
講完了以後，
後面又特別說明一下，
下面那個是另外一段，應該是。
對我們剛開始修學的人，
一開頭要想得到這個正確沒有過失的，
不錯誤的真正的「妙三摩地」，
換句話說，不錯的這個定，
一定要用這個幾個正確的辦法。
所以說有很多人宿生已經修過了，
他因為宿生修過了，所以他很快得到，
這一點我們務必要清楚。
但是呢假定我們單單在文字上面轉的話，
你怎麼轉也轉不清楚，越轉越糊塗。
真正地你了解文字所指的內涵以後，
到那個時候你一試，
你就很清楚明白。
因為這個文字所指的是整個的內情，
所謂一個整個的總相，
以及一個大綱，
這個大綱所指的無非是我們的心裡的行相，
凡夫是怎麼樣，
然後呢你修習的時候應該是如何。
兩者正確認識了，
然後你一比的話，就可以比得出來，
這個是它教授最重要的地方。
所以我們如果在這一點上面不能把握得住的話，
那麼那個時候你就害了。
儘管你聽得很多，
啊！說多聞是必須要的，
結果你聽，聽錯了。
這個多聞的真正的用意是告訴你認得，
由認得而照著去修習。
結果你認得了以後啊，
多聞了以後你不但沒有認得，
是越走越遠─走到哪裡去？執著，
執著。
它本來是破除我們執著，
結果你聽聞了以後更增加執著，
這完全是大背原意，
這是我們必須應該了解的一點。
所以說在這個地方，
我們怎麼曉得自己是「初發業」，
容或有人說：「欸，遇見善知識就對。」
沒有錯，遇見善知識他會認識，
可是假定說你沒有修習相應的因，
這個可能不可能感得相應的果？
這我們很清楚明白擺在這裡的事實。
我們總是望空，
在這個地方空想也可以說，
修學佛法絕沒有這件事情，
絕沒有這件事情！
你必定要了解，
如是因那麼感如是的所謂果呀！
那麼對初發業的人，應該怎麼辦呢？
要以下面這樣的這個次第，
「九住心」就是修學定的時候，
這個心相從凡夫整個的散亂，
然後呢一步一步上去，
是必然經過的次第。
然後呢這個九住心啊，
需要有這樣的六種力量。
那麼這六種力量呢，
也可以另外……這個六個力量推動它的，
推動它的時候，它內心分成功「四種作意」，
這樣的次第一步一步地向上，
才能夠引發正確的三摩地。
其六力中初聽聞力，
那麼第一個叫「聽聞力」，
那麼這個靠那個聽聞力，
上去進到第一步，
第一步叫說「九住心」當中第一個─內住心。
看下面的解釋：
謂由初聞修定教授，
隨順所聞令心內住。
這個是第一個。
什麼叫聽聞力呢？
必須要一開始的時候聽聞。
那麼關於聽聞的道理，
我們現在這裡已經了解了，
絕對不是憑我們自己隨便阿貓、阿狗找一個人來聽聽，
一定要一個如理如量、有正確認識的人─這個善知識。
如果沒有這樣的人的話，
一定要是大經大論，
不過大經大論自己去看的話，
說實在的話，很難真正了解這個宗要，
這個是我們必須應該了解的。
那麼這個地方告訴我們，
因為我們要學定，
所以應該聽聞的是修學定的正確的道理。
那個聽見了以後啊，「隨順所聞」，
這四個字看起來很簡單，
做起來很難哦！
我們聽見了以後，是不是內心上面，
真正的跟著所說的道理去做。
其實啊，不要說跟著道理去做，
乃至於他講的道理是不是真懂，
都不一定。
不是說懂得文字就算，
懂得文字你可以成為一個寫文章的名手，
卻不是一個修行的人。
修行的人，也許啊你聽完了以後，
你寫不出文章來，沒關係，
你卻了解它內心所指的是什麼。
所以這個佛世的一個典型的故事─周利槃陀伽。
欸，他聽見了佛這麼簡單的兩個字，
這麼簡單的兩個偈，
他能夠把這兩個偈的真正的內涵去用，
那個就是隨順所做地去做了，
這個是我們必須要知道的。
否則的話，你弄了一大堆啊，
這個本來這個裡邊已經垃圾夠多了，
你還把它乒鈴乓啷堆進去。
儘管說，啊！掃垃圾要掃把、要畚箕，
然後呢你把掃把、畚箕堆了一大堆，
堆得滿屋子啊，
這個對屋子裡面的垃圾清除是毫無功用，
這個我們必定要知道的！
這個概念不是一個理論，
必定要正確地認識。
那個時候因為你認得了心相的以前的狀態，
也了解了如何住心的教授，
隨著它去做，
那個時候你能夠把得這個心不向外緣啊，
於而是自己在裡邊安住，這樣，
這個是第一個。
那麼那個時候啊，欸，妙咧！
爾時便覺分別雜念如同懸河，
初識分別之相。
所以你不學定啊，自己還覺得滿好，
真正學而且學對了以後，
你那時候覺得：
唉呀！原來自己呀，
這個分別心就是什麼？妄念，
啊，妄念憧憧，
一個、一個、一個跟著一個，
一個跟著一個像「懸河」。
這個河本來是平平穩穩的，
現在把它掛起來─當然這個繩子可以掛起來，
這個河怎麼掛起來？換句話說，這個河很陡，
如果那個河的形勢很陡的話，
那個水下來的時候，哇！奔騰而下，
現在我們那個妄念就這個樣。
那個時候你才認識啊，
說：啊！原來我們心裡是這樣狀態啊！
那時候就知道了。
所以我們不學啊還覺得滿好，
所以念佛的人也是這樣，
「欸，不念佛滿好，一念佛怎麼妄想來得個多。」
欸，曉得這個是好現象哦！
正因為你開始要念了，
把你的妄想要收攝起來了，
本來你在妄想當中，你還覺得滿得意咧，
覺得好像滿好咧！
所以現在我們學定亦復如是，
你真正要去學的時候啊，
唉呀，那個時候妄念憧憧。
但是這個那時候妄念憧憧，
一定要什麼？如理聽聞，
隨順這個認真去學。
這一個概念我們必定要透過這個文字，
認識這個文字相。