那麼平常我們說那個虛空，
有四方、中央，說東南西北，
這個都是以空間來說的。
若覺虛空非於諸方分上分別假立，而是有自性者，
同樣地，實際上那個虛空本身還是什麼？
還是分別假立，
不是有一個實在的自體。
那麼現在呢，
同樣照著前面的方法看看：
如果有實在的自性的話，
看看這個虛空與這樣的方分，
換句話說，中央、東、南、西、北是一啊，是異？
若是一者，諸分成一，
東方虛空與西方虛空，亦應成一。
則東方空中降雨，西方空中亦應降雨。
過失甚多。
假定這是一個的話，那就不對了！
東、南、西、北，東就是西，
南就是北，這什麼話呀？
假定是東就是西，南就是北的話，
東方在下雨的，西方也在下雨，
這個沒有這個道理呀！
絕對不可能嘛，對不對？
這是不可以，是太多的過失。
若是異者，則除虛空諸分之後，
應有虛空可得，然實不可得。
是故虛空非有自相。
同樣地，現在我們所謂的虛空啊，
也一樣地像上面所說的，
只是我們分別假立，
而不是實在有的。
這個簡單明白的，
我們就經過了這個抉擇以後，了解了。
繼續：又一切法皆唯名言分別假立，
都無少許自性可得，
如於繩上妄執為蛇，
較易了解。
如黑闇時，見繩盤聚宛如真蛇。
便覺此處有蛇，頓生怖畏。
那麼現在繼續下去，
把上面的道理，
用一個事實來說明。
理路是經過上面這個說明了，
然後讓我們易於了知起見，
用這個下面這個例子實際上來說明它。
說上面所說的一切法，
不管是人法以及法法，
人上面就是人我執，
法上面就是法我執，
這些東西都是分別假立的，
沒有實在的自性。
這個分別假立的東西，就像什麼樣呢？
就像繩上面哪，是一根繩子，
由於你虛妄分別，你把它看成蛇一樣。
現在用這個比喻，
這個比喻為什麼要來比喻呢？
因為這樣比喻我們容易了解，
了解了以後啊，
那麼這個前面所指的道理，
我們也就成立了，也就了解了。
為什麼你把這個繩上面會看成蛇呢？
因為天黑暗你看不清楚，
迷迷糊糊的，所以叫作無明哪！
當那個天黑暗，迷迷糊糊的時候啊，
你看見那個繩盤在那裡，
喔唷！就像個蛇。
或者你遠遠看見它，咦！有懷疑。
或者你碰到它，哎喲！覺得這樣。
那個時候啊，實際上並沒有真的蛇，
只是因為你不看見，
於是那個時候無明虛妄分別，
在假安立這個繩，
盤在那個繩所假安立上面啊，
你覺得有個蛇。
雖然這是假安立的，
卻讓你怕得要命，
卻怕得要命。
而那個時候，讓你怕得要命這個啊，
爾時彼繩一一部分，皆非有蛇，
欸，那個時候讓你怕的，
實際上那個繩上面有沒有？沒有。
你不管怎麼找，找不到蛇。
每一部分去找，找不到蛇。
諸分積聚亦無有蛇，
說每一部分固然是，
你把它堆在一塊兒，它也並沒有蛇。
離繩諸分及積聚外亦無有蛇。
這個很明白。
離開了這個繩，不管是一段一段分開來，
以及把所有的繩擺在這兒，也沒有蛇。
雖然沒有蛇啊，但是呢，
然由見繩便生是蛇之心全無相違。
欸，但是並不是因為說，
從繩上實際上找，找不到，
卻你不怕它。
不，
明明這個繩上你要找那個蛇是一點找不到，
卻偏偏啊你會怕。
所以我們昨天說那個公案，
說弓杯蛇影，
那明明沒有這個東西，
他就不但怕，怕得還會生病。
進一步我剛才告訴你那個電影，
說明明我站在那裡一動都不動，
結果我看了那個電影，
硬是就頭就暈得不得了。
將來說不定你們有機會，
現在我們這裡也要造什麼的樂園、樂園。
這個東西在哪裡，我告訴你，
在那個洛杉磯，對！有人去過的。
洛杉磯那個地方，
那是什麼地方啊？
影城還是什麼？影城，對！
在那影城裡邊，它有這套東西，
有好幾個東西。
然後呢，我們還有那個火車經過一個山洞。
然後呢，那個山洞，它那個火車是沒動啊，
那個山洞它裡邊都畫成功雪，
然後那個雪跟著那個山洞呱啦啦轉，
讓那個洞在那兒轉。
啊！你就覺得那個火車在轉。
哎呀，很多進去的人，
有的出來的時候閉上了眼睛，
摸著那個頭，暈得不得了。
因為我已經前面有了這個經驗，
所以我心裡面就，
欸，想：覺得這個正是用功的時候啊！
我就觀那個東西。
然後呢，儘管你眼睛看著它，
心裡面如果說你很凝聚的話，
它動搖不了你，
這是千真萬確的。
但是因為滿長啊，所以心一散的話，它就動搖你。
那時候我覺得：啊！一點都沒有錯。
所以有很多事情啊，的的確確的，
你有這個深細的觀察，
你一定能夠找到這個問題。
不過平常因為我們一直在散亂，隨著境轉，
所以這個心力不強啊！
當境配合你的時候你了解，
現在我們修行的人哪，怎麼辦呢？
只要你把那個心力凝聚起來，
如果凝聚起來，你觀察的會產生同樣的效果。
哪，剛才說這個就是這個。
這明明是假安立的，
結果偏偏會產生這種感覺。
所以這兩件事情，並不違背。
故彼繩上之蛇，
唯由錯亂分別所假立也。
所以那個時候，
繩上面這個蛇啊，
都是什麼？欸，由於你錯亂。
這個「錯亂」就是無明，
由於無明妄分別所假安立。
那個時候我們才懂得，為什麼叫假安立，
不是真的呀！
不是一個實在的東西啊！
因為是這樣的，所以這個是：
如是真蛇亦唯分別假立，非自性有。
那麼繩上安立的固然如此，
而另外呢，真的蛇，對不起，牠也是假安立的，
也不是自性有。
是由見蛇諸蘊而起蛇覺。
是，為什麼？
在蛇的諸蘊上面而起的蛇覺哦！
欸，這句話有道理的，
要說一下。
前面在破我執的時候，
以及破法執的時候啊，
他都不是說這個「我」，
不是指這個五蘊，
是在五蘊上面有假安立的一個我的相，
大家還記得不記得這句話？
所以這個中觀的真正的重點哪，
我們平常動不動覺得懂得中觀、懂得中觀，
不懂的唷！
所以現在同樣的，這個蛇，
蛇蘊上面覺得蛇是什麼？
是在這個蛇的蘊上面，
剛才是繩上面，現在另外一個東西，
這個諸蘊是蛇的蘊，
這個蘊上面所假安立的有這樣東西，
這個叫作蛇。
容或有的人可能聽懂，
有的人可能不懂，
但是呢，這個地方一定要弄得清楚。
若觀色蘊一一部分，
及彼積聚，皆無有蛇，
離彼諸分及積聚外亦無有蛇。
然於蛇蘊唯由分別假立為蛇則不相違。
前面是個比喻，
現在是比喻所指的實在的東西。
說假定你觀這個蛇蘊上面所安立這個蛇，
從這個蛇覺上面找，
所安立的這個蘊，
「色蘊」，以及「積聚」，
這個一蘊一蘊所積聚起來的，
都沒有蛇。
這是一，不是；
離開那些東西也沒有蛇。
那時候你就曉得：
哦！原來這個蛇的蘊上面哪，
也是分別假立的。
分別假立卻有蛇這個東西並不違背，
這是千真萬確的，
這個概念就建立起來了，
這個觀念建立起來了。
說到這裡呀，我不繼續下去，
在這地方要告訴你們一下。
我出家，剛出家的時候，
那時候什麼都不管，一口氣念佛。
我想也給大家說過了，
哦，念得還非常好咧！
那後來因為由於印導師的慈悲，
當然也有種種的關係啦，
他就給我說啊！
剛開始我還聽不進，
唉，因為人家告訴我，
我也說某人他好像反對那個。
後來我才曉得，他不是反對啊，
他是真正要告訴我們，
怎麼樣完整地念佛。
他的意思也是一樣：
「啊！你如果老公公、老婆婆嘛，
你也念念，是。
你現在還很年輕啊，你有條件，
得好好地學學呀！」我也聽不進。
到後來，欸，他用種種善巧方便啊，
我慢慢地開始覺得，
欸，願意，後來去看。
那時候啊，
就第一次看的他老人家寫的《中觀論》的講記。
哎呀！看了以後歡喜得不得了，
直覺得懂了、懂了、懂了！
就這樣。
然後呢，那因為這樣的關係，
所以我才慢慢地學一點教理。
啊！那個時候學了一點教理以後，
覺得自己真是狂妄得不得了，
眼睛不是在這裡，跑到那裡去了。
啊，那更糟糕，
跑到這裡還看見天，跑到這裡什麼都看不見，
真是這個糟糕透頂！
那麼以後慢慢地啊，
由於這樣的話要修，
這個我都告訴你們了，修修又不行，
那麼因為這樣的關係嘛，
所以又修禪，又修密。
那麼回過頭來，
那麼經過了這樣的多少年以後，
重新那時候再接觸那個，
又碰到這個，又看那個，所謂像《廣論》。
剛開始我跟你說，
我二十幾年以前就開始看，
看了以後不懂。
前面的固然不懂，後面那個，
這個毗鉢舍那部分，根本是天書，
一個字也不懂，不曉得說些什麼。
因為前面歡喜嘛，我後面也就歡喜。
後來等到這個《中觀講記》看完了以後再去看，
欸，稍微有一點點好像有這麼似懂非懂。
那時候，這個歡喜心慢慢地強起來了。
以後我就接近了幾位真正的善知識，
那時候嘛開始。
開始的時候，我是覺得滿得意的，
跟他們談。
後來談談，有很多基本的概念不一樣耶！
欸，我還自己覺得，先覺得很懂，
發現他這個裡邊有問題。
一開始的時候執著得不得了，
排斥他那個東西，
排斥他那個東西。
啊，所以我很辛苦的真正原因就在這裡。
這個自己的無始的執著你不曉得的，
不過我比較幸運的，總算並沒有執著─太執著！
後來慢慢、慢慢、慢慢地發現不對，
自己反省反省，覺得這個不對呀！
剛開始的還不肯低頭向人家去請問，
我總要找一個根據，
後來越找越不對、越找越不對。
那沒辦法，好、好，只好低聲下氣的。
欸，到那時候，來了！
欸，那時候才分得出來。
所以剛才這個非常簡單的只一點點差別哦，
這個實際上這一點的差別，差得十萬八千里。
所以我們就說這個「失之毫釐，錯之千里」，
你剛開頭錯得一點點的話，
那以後永遠兜不起來，
因為這是個根本所在。
就像我們常說的那個造房子啊，
屋頂漏了沒關係你補一補；
那個基礎壞了，對不起，
如果說造個大樓的話，
你非得全部重來不可，
否則的話，它一定塌下來。
換句話說，根本就造不起來。
那麼，實際上呢我在這地方，隨便說一下，
隨便先說一下。
前面呢，這個概念我為什麼不說下去的原因就是這樣。
剛才說的，在「我」這個東西，
以及「法」這個東西，
平常我們覺得我所，
好像就是這個五蘊，
不是，
不是！
我這個五蘊啊，
是「我所」所執的這個法，
這個才是，
大家了解不了解？
你們是不是以前所說的我所，
哦，說這個是叫作我所？
是我所所執之法，不是我所，
我所是另外一個東西。
然後呢「我」，我是什麼？
在這個五蘊上面所安立的一樣，
的的確確我們平常講的我嘛、我嘛，
擺擺手，這個，我嘛，
欸，我起心動念。
所以這個東西的的確確是在這個，
是，不離開這個五蘊，
由於這個五蘊上面所建立起來的有這麼一個東西，
就是這樣。
這個東西啊，然後呢，
我們能緣的心，
這個能緣的心叫作薩迦耶見，
就是你恰恰把它看成功是你。
這個裡面有幾樣東西哦，
第一個呢，就是我們不了解的無明妄分別，
就妄分別一個什麼？
妄分別在我們這個五蘊身心上面所建立起來的，
有一個實在的東西，
這個東西叫作「我」。
了解嗎？
所以無明薩迦耶見，
所緣的這個，
所見的這個「我」，
這個是這個東西。
所以說我執、我執，
是這種執著，
這種見解的執著，這樣。
所以「我」，有了我，就有我所，
有我所就有我。
那麼我所所執的是什麼呢？
我所所執的，喏！就是這個身體。
這個裡邊，有這樣的幾樣關鍵在哦！
平常呢，我們就是看了文字說我所，
我第一次開始覺得好像，
哎，好像我拿了一枝筆，
覺得：嗯，我所，我所有的。
就從文字上面解釋，這樣。
不對！
如果我們用這個粗淺的地方，
去了解一點的佛法，那是可以；
如果你從這個上面要正確地認識它的精義的話，
那錯了！
了解一點佛法，
你不妨從這個上面慢慢地步步上升。
就像我們平常一向舉的喻，
在幼稚園裡面哪，
教那個小孩子大家一起玩。
玩完了以後，覺得他高興了，來了，
然後呢要跟你慢慢地學了，
寫一個「一」。
他說：「欸，問你爸爸，你爸爸抽不抽菸？
如果他抽菸，那這個菸就是一。」
我們現在不會拿著這個菸，
回去的時候給爸爸說，這個叫作一，
不叫菸，這個不可以。
如果他爸爸不抽菸，他問你：
「欸，你媽媽有沒有給你吃棒棒糖？」
說：有。「那麼這個是棒棒糖。」
這個同樣的道理。
那麼這個是對我們步步上升的，
如果你將來真正要運用它的時候，
這個地方也不同。
那麼現在本論後面它所指的，
是每一個地方經過最嚴密的抉擇。
所以這個當年不要說小乘這個有部跟經部，
乃至大乘的唯識跟中觀的真正論的，
他不是像我們想像當中，
哎呀，吃飽了飯沒什麼事做，這麼亂諍辯。
不是我們想像啊，
像我們平常做的那種事情，
不是的。
他就是對那個事情的真正的問題的真相上面，
是一點漏洞都不能，
概念在什麼地方，
現在大家了解沒有？
這個辨別是這樣。
欸，你想這樣深細的地方都是如此，
何況淺的地方呢！
反過來說，
他所以能夠達到這樣深細的地方，
是必定在淺的地方也這樣。
所以我們現在正學的一定還要剛開始，
如果說，簡單來說─戒、定、慧。
所以不要說：哎呀，現在我持戒了！
為什麼我平常這麼注意這件事情，
乃至於我們日常生活當中，
的的確確你非要在每一件事情上頭，
你要肯深細地這樣去一步一步上來，
你才有希望。
那麼大部分同學也許說：
「唉呀，現在這樣的，我怎麼行啊！」
這是千真萬確的事實，
那時候你必定要了解：
是，正因為我現在條件差，
所以我因地當中一定要種那圓滿的正因，
記得吧？這個是我們現在真正重要的！
我們千萬不要說：「唉呀，這個太差啦，
這個不要去管它啦，我什麼都不要啦！」
正因為差，所以我說，
我現在因為條件不夠，
我只能念佛，但是我念佛的目的幹什麼？
為了這個！
你能夠這樣的話，你念、念、念，
念到後來是慢慢地，
業是除、障是消，
然後呢你的智慧慢慢地開明，
你就能夠學了。
不管你學哪一個法門，
這個是我們眼前真正重要的。
是啊！所以不管對於在座的哪一類型的人，
你要把握住這個原則，
這個原則是真正重要的。
我為什麼特別說這個話呢？
今天好像時間已經過了啊，
那我再說、簡單地說一下。
因為說到這裡，
就有人就覺得：
「哎呀！那好像在這地方講的話，
那是不講……參禪也不好，念佛也不好。」不！
參禪也好，念佛也好，沒有一個不好的，
尤其是眼前這個念佛是的確絕對好！
我在這個地方特別要告訴大家的話，
你一定要找到正確的方法，
不但是保證你是萬修萬去，
而且去了以後是很快成佛，
這個才是真正重要的地方。
請翻到《菩提道次第廣論》五百七十六頁，
附錄當中講觀那一部分。
哦！七十七頁，
五百七十七頁。
那麼已經上面把抉擇人無我、法無我，
以及法無我當中的每一樣東西，
都已經主要的理說明。
那麼說明了以後呢，
他又用一個比喻說：
這個法無我就像什麼呢？
就像繩上面我們為無明所覆，
妄見的、虛妄的一種分別，
欸，看不清楚，無明是看不清楚，
把它看成功蛇一樣。
雖然這個上頭明明沒有蛇，
可是因為你為無明所覆蓋，
所以就會產生蛇的恐懼。
乃至於產生不但心裡的恐懼，
使得你身上乃至於會受病，
像我們歷史上很有名的弓杯蛇影的故事。
這個地方我也講一個現代的故事，
因為有人容或會說：
「啊，這是古代的故事啊，
也許這是一個莊生寓言，這個譬喻。」
實際上呢，
這個事情是千真萬確。
我說這個事情，不是一定說弓杯蛇影，
我也沒看見。
可是我說這個心理狀態，
會對我們產生決定的影響是千真萬確。
然後呢這個報導是什麼？
是民國五十幾年，
確定的我已經記不住了。
我大概在五十六、七年那個時候，
這個是我可以肯定的，
因為那時候我已經出了家。
那麼看見一段消息，
登在那時候叫作徵信新聞，
現在叫什麼？
徵信新聞現在改成經濟日報，
不是？對，中國時報上面。
它有這麼一段新聞叫作意識殺人，
意識殺人。
那麼這件事情發生在什麼地方呢？
發生在美國。
那麼心理學家就有人覺得這個，
因為他也接受了這個佛法的思想，
加上那個西方所謂唯心唯物這一種諍論。
怎麼個殺法？
哦，這個法真是妙極了！
但這是個事實。
有一個死刑犯，判了死刑了。
那現在那個死刑有兩種，
有兩種，
在美國他不再槍斃，
那殺頭早就去掉了。
有一種呢，上那個煤氣；
有一種呢，電刑。
哎喲，這兩種東西我都看見了，
那個都殘忍得不得了，
非常殘忍！我不是親眼看見哪，
我看見那個「死亡的真相」，
那個是真實那個錄影片，
你看了之後，啊，那真是啊！
實在那個，不要說自己受刑，
就看的時候就恐怖極了。
他臨死的時候，那眼睛一定綁起來。
然後呢上的時候，
把這個人綁在那個刑椅上面，
那每個地方都統統都把他綁得死死的，不能動。
否則的話，那個電一通啊，
哇！那是絕大的震撼啊！
我看見那個電刑的話，
他那個身上眼睛、鼻子、耳朵統統出血，七孔流血。
那是你可想而知，
那身上那個震動的情況啊，
顫抖那個樣子。
啊！那實在是恐怖極了！
儘管是平常、平常的時候，
那個電影你們不看則已，
我還記得，
嗯，那時候那在洛杉磯，
人家租來看了以後，
那幾個普通在家人看了這個電影，
一個禮拜看見肉就要吐，就不敢去吃肉，
這麼個厲害法！
那麼後來有人就提議、建議一個辦法，
怎麼辦呢？用意識的方法來殺人。
那個意識怎麼會殺人？哎，這方法真妙咧！
然後呢，就是說有幾個醫生，
那麼當然那個犯人哪，
那個判死刑那個犯人眼睛是蒙上的，
看不見。
那幾個醫生。
平常他們都是這樣的，
有如果信仰宗教的話，
他一定有傳教士跑得去給他最後的彌撒。
完了以後呢就是那醫生進去，
這個執刑的這個法官，
驗明這個正身，
然後最後上刑法。
上刑法把那個手啊綁那個椅子上，
要綁好了以後就宣布：
這一次經過什麼會議的決定，
他判那個死刑。
用的刑法的方式，
就說比較人道一點，
怎麼辦呢？把他那個，
這個動脈管還是靜脈管的血啊，讓它流，
流盡而死，就這樣一個方法。
然後呢身上面，當然呢這個醫生，
雖然要死人哪，
那個西方人還是很人道的，
把他消消毒，弄弄好。
死了還給他弄弄好。
實際上呢，真的嗎？不是的。
怎麼辦呢？就上面綁一根管子，
那個上面綁一根管子，
那個管子裡面流那個熱水啊，
在那個綁在那個手臂那個地方，
手臂那個地方。
然後跟那個，流出來那個水跟那個體溫是一樣。
然後呢，這個一個執刑官跑到拿了一個刀一劃，
就是啊─當然一劃，
實際上劃在那個邊上，劃不到的地方，
稍微一點點那個皮肉之傷，皮肉之傷。
然後呢，劃開了以後，那個血就流出來了，
實際上根本沒有看見一點血影子耶，
也沒有血流出來。
然後平常我們打針的時候，
不是貼那橡皮膠管嗎？
把那橡皮膠管把它貼住了，貼住了以後呢，
那地方不是有一個導水管在一個旁邊，
是吧？那個水慢慢、慢慢就流出來。
先開始的時候比較小，
那後來慢慢地大，
大了以後那個水從手臂上流過去啊，
又看這樣地流過來，流過來的話，
那個水就流出來了。
然後呢那個執刑官就在那裡像催眠術一樣，
啊，這麼……這個完全是暗示那個，
暗示那個受刑的人。
啊！然後呢，
你看得出來那個受刑的人那這個被他一劃，
那這個恐怖的心情啊，
就對方閉上眼睛，你看得出來。
然後那個心臟，
過了一下去把把他的脈，
說：現在那個脈慢慢地微了，
哦，慢慢地什麼，
然後那個血壓慢慢地降低了，這樣。
那個病人那個面色就慘白了，
就這麼弄了兩個鐘頭，
那個人就死了，
就死了！
然後把他放下來看看，就是弄不活了。
嗯，事實上就像那個……。
然後呢把那個橡皮管剝下來，
一動都沒有動，這個人就死了。
嗯，這個紀錄，
徵信新聞上面當年的，
你們好好地去翻，還可以翻得到。
如果找到那原來的，那是意識殺人，
看見沒有？那是千真萬確的事實。
所以這個地方說「假立」。
那麼，那麼現在問題，
為什麼我們對這個心裡面不會產生這樣的狀態呢？
這個隨後再來去講它，
這個隨後有時間我會告訴你們。
現在我們繼續下去：
問曰：就在下面這個問答當中，
說明這件事情。
如於繩上畢竟無蛇，
則於蛇蘊亦應畢竟無蛇，
以彼俱是分別假立，
尋求實蛇不可得故。
那麼，
有一個人哪，就有問題了。
說：是的呀，沒錯啊，
你舉那個比喻是沒有錯。
說：既然這個繩上的蛇是假立的，
那麼同樣地，蛇蘊上，換句話蛇身體上，
那蛇這東西上沒有蛇。
就像我這個，我啊在我這個我的五蘊上面，
蛇在蛇的五蘊上面。
那麼蛇呢，
也是同樣的在蛇的五蘊上面，
也同樣的沒有，
畢竟沒有真實的蛇，
因為這兩樣東西都是分別所假立的。
說「尋求實蛇不可得故」，
照理說你找不到蛇，
可是實際上呢，我們看起來繩上假立的這個蛇，
我們很容易找到，沒有。
蛇上假立的這個，
這個我們講起來，找不到牠沒有，硬是有的；
牠咬了你一口，硬是毒發作，
把你送命的。
答曰：無過，
欸，說這個不錯的。
他下面這個辯很重要哦！
彼二雖同是分別假立，
這個兩樣東西啊，
是，沒有錯，由於是我們分別所假立，
這個分別什麼？無始虛妄分別所假立的。
以理智尋求無可獲得，
然由分別假立，
可否安立為有，則不相同。