心裡面認識了，照著去自修，
那絕對沒錯的！
這個我要特別說明。
所以現在我現在所以用的很多的這個名相啊，
如果是以最嚴格的法相名詞來講的話，
這個地方是有出入。
可是特別說明這個意義內涵所指的，
你們把握住這一點，然後呢，
不要在這個次要的這種漏洞上去找的話，
你能夠找到它的根本義。
我們繼續下去：如云：
「此皆自性空，依彼生此果，
二決定無礙，更互為助伴。
唯此為甚奇，唯此最希有。」下面來了，
啊！說原來這凡是一切東西都是空的，
所謂空不是一無所有的空，
而實是沒有自性，
所以叫自性空，或者叫無自性義。
現在我們了解哦！
所以佛法裡面的空啊，
千萬不要誤解，以為說什麼叫空？
譬如眼前這東西，這個叫有；
然後把這東西說拿掉，這個叫空，
你完全錯掉了，不是這個意思。
說任何一樣這個眼前的東西上面，
它並沒有真實自性，
正因為沒有真實自性的，
所以叫「自性空」，這樣。
那麼因為這樣的沒有自性，
所以它都是什麼啊？
以這個東西的因緣，
所以「此有故彼有，此滅故彼滅」，
所以由於它沒有天生來的特質的東西，
所以由於這個因緣，
生起跟這個因緣相應的果報。
而這兩樣東西啊，現在才了解，
決定不會相障礙；
不但不相障礙，下面這句話呀：
「更互為助伴」，
對不起！這是互相相配合而成立起來。
就像筷子一樣，
筷子之所以筷子，一定是一雙，
一對筷子，
這個獨木橋是過不了的。
要了解這一個，
這個才是真是甚奇啊！
啊！這個奇什麼？不可思議，
真正地奧妙！「唯此為希有」，
這個是真正佛法的最甚深義。
這是現在把這個甚深義，
用最粗淺、跟我們相應的部分來說明。
又由略見緣起如幻，
即能破除妄計諸法實有之實執，
引生無自性決定解。
是為正見觀察圓滿。
喏！現在下面說明了，
由於我們上面的「略見」哦！
這個綱要，換句話說它總相大概的，
你如實地、一點不錯地見到一切法都是因緣生起，
所以是如幻如化。
它有這樣東西，就像幻化的一樣，
卻是沒有真實自性。
而這個所謂的真實自性啊，
都是我們妄想無分別識所安立的，
所以就把一向妄想所計執的實在有的這種執著啊，
就破除掉了。
對於這個確定地認識，
說確定了解一切法是如幻緣起之有，
而沒有自性，
這個時候是「觀察圓滿」，
正得到正確的正見的時候，
這個正見是這樣的。
那麼這個正見怎麼來的呢？
它必然要幾個步驟，
第一個一定要依止善知識聽聞，
這個一定！絕沒有第二條路。
我們也容或看見說別人，
別人怎麼可以的？
記住哦！佛法裡面告訴我們，
是從前面的無始，到後面的無終，
眼前只是在這個無限當中的一點點、微塵一點點，
你從這個上面微塵所一點點判斷，這個是錯的！
所以有很多人的確的─欸！
像佛，抬頭一看成佛了，
他並不是從抬頭一看成的呀！
他是從前面積了那麼多哦！
這是我們了解的。
所以他最開頭的是，
一定從過來人，這個叫善知識。
所謂「善說」，
佛法裡面有一個特別的，
就是說一定是如理如量，
如其所證，如實而說，
這個叫善說。
平常我們經裡面，
「佛善說法中」、善說法中，
這個真正善說的定義是這樣的，
這個定義都下得很嚴密。
一定是他─「理」絕對正確，
純一無雜；
「量」是圓滿無欠無餘；
然後這個理、量，如其次第如實所證，
一一親自徹底圓滿地證得，
然後把他所證得的能夠和盤托出。
還要一個條件─應你的機，
這樣。
而一直把你從現在你相應的，
引導到最究竟圓滿的地方，
這個叫善說。
然後呢，
能夠說這樣的這一個人，叫作善知識，
這我們要了解的。
所以你第一步呢，
這外在的條件你先要遇到；
遇到了以後從他聽聞；
聽聞了以後怎麼辦呢？
要如理思惟。
你了解了這一點，
那才發現說本論真正殊勝，
一開頭的時候它不忙別的，
先說明說，
啊！先說明我這個造者殊勝。
為什麼要說這個，現在大家懂了：
哦！原來這樣的造者，才是真正叫善知識。
然後呢，那個時候本論第二個安立的是，
本論所說的法的究竟圓滿，
那時候你才啟發你的信心。
啟發你的信心有什麼好處呢？
那時同樣你的認識：
啊！原來我現在在錯誤當中。
那時候才可以告訴你，
你要跟他學啊，
必定要破你的三個過失，
一定要具六想，
否則的話一直在我慢當中轉，你沒有用！
我幾十年來，自己一直辛苦的，
所以現在常常說常敗、常敗，
敗在哪裡呢？
就敗在自己總覺要去找老師，
總覺得老師找不到。
唉！其實我現在才發現：
不是老師找不到，
是我辜負了老師，
為什麼啊？
我自己的過失沒有除，
我自己應具的沒有具。
所以它本論第三科就告訴我們，
聽聞如是相應正法，
你還要一點準備啊，
那個時候才說圓滿的法。
現在大家準備了沒有？
啊！前面的基礎不要，
只要忙後面的，你可能相應嗎？
可能相應嗎？
所以處處提出這種非常奇怪的問題，
這個奇怪的問題，
如果說你如理相應地，應該的；
可是他真正提出那個心情，
始終是什麼心情啊？
不是覺得問哪，不是覺得我不懂；
從總覺得以他的立場上來說，
你這個錯了。
這個說明什麼？
說明那前面他自己的過錯他不曉得，
總覺得：欸，這樣！
這凡是這種地方啊，
你都必須看看前面。
那麼這個過錯有兩種，
有一種是見上的，有一種情上的。
見上自己的見解，自以為對；
情上的，自己的習性，
那一個東西拿不掉，沒有用！
所以說那個是第一個為什麼列為善知識，
列為一個條件。
這個地方有一個關鍵所在，
你要認得那個善知識還要什麼？
還要你智慧去辨別，
辨別兩樣東西：
第一個你有了這個智慧，
才能夠認識是否真善知識，
他前面也說過了，如果「似」─相似的，
你千萬不能跟他；
其次你要了解，你自己是如何狀態，
能不能跟他相應，
要具足什麼個條件，這樣。
所以他前面告訴我們依止善知識，
你具了這個條件來依止他的話，還要九心。
這個九心都是根據《華嚴經》上面啊，
大家還記得嗎？
九心當中第一心是什麼？
「棄自自在，捨於尊重。」
平常我們一天到晚以自己自在，
說我心裡要怎麼想，
啊！最好我要找老師，老師老找不到。
你千萬不要這樣想！
然後呢，啊！我覺得要這個樣的，
跑到那個廟裡啊這個規矩這麼嚴，
要叫我這麼做，要叫我那個樣，唉！
請問：你這是幹什麼的你跑得來啊？
你不是說出了錢，
跑了去找享受去的呀！
而現在是應該說，
我出了錢跑著去來改我的毛病哪，
你必定要認得這一個！
所以那個時候，
一定啊如果醫生告訴你：喔唷！你這個不要做。
「欸！對、對、對，不要做！」
你時時見著我是在病當中，
在無始無明當中啊！
現在我們這一個如果說你沒有辦法正確地建立的話，
一點用場都沒有，
一點用場都沒有！
這是我們必須要正確地認識的。
有了這個，然後所以他能夠深入，
這個是所以它前面第一科列─哪！
善知識。
然後呢有了善知識，
正式開始聽聞了以後，
這本論上面才講正式進到本文。
那個時候你怎麼樣啊？
啊！去想種種的，只要看善知識的好，
不要看善知識的過錯……。
這個有幾種理由，
那麼這裡我們不深細說明它。
總之，到後面溫習的時候，我們才來要說。
從這個上頭進一步，
把他的善說還要去如理思惟，
如果你不如理思惟的話，
你始終聽聞了半天─他的！
你始終還是搖擺不定，
入寶山空手而回。
那個時候經過了深入地思惟觀察以後啊，
那時候你就可以得到圓滿的正見。
有了這個然後去修行的話，
一條大王路一直上去！
下面：如云：
「若時二念不分離，由見緣起不欺誑，
即破一切所執境，是為正見觀圓滿。」
喏！就像這麼說的，
如果說這一個空跟有，緣起及性空，
這兩樣東西原來分不開的；
而對這個道理覺得真實的，
千真萬確，一點都不假的，
那時候你對一切所執著，
自然就破掉了，就不會執著了，
因為就是這個樣嘛！
那時這個才是正見圓滿的時候。
所以以前我們一直講正見、正見，
有很多人聽到那地方，連那聽都聽不懂的，
請問你這個正見談什麼呢？
聽懂了，那時候還都只曉得：
哦！原來正見在這個方向上面，
你還要如理地去思惟呀！
這個是說：言不分離者，
謂解空智與緣起智，更互相助也。
看見沒有？
當你正解空的時候，正是正見緣起的時候，
這是必然的！
反過來，你正見緣起的時候是啊，
正見到一切現象有的時候，
你也同樣地那個時候啊，
欸！你正解空的時候。
那麼這個有什麼好處呢？很簡單嘛！
當你見到一切現象的時候，
平常我們一見到現象了以後，
一向用什麼啊？
用我們的無觀察識去對，
然後呢歡喜你就貪著，
不歡喜你就瞋，平常嘛就癡啊！
現在你正見了這個緣起了以後的話，
見任何東西來，你那時候，你見到了總相，
見到它空，安住在上面，它動搖不了你。
如果你更別相見到了，
見到它的緣果的必然的法則的話，
他罵你，你就見到了：啊！以前我罵了他，
現在還他，唉呀，阿彌陀佛！
就這樣，欸！你也生不起瞋心來啊！
然後他捧你，
你也不會捧得飄飄然，
被他欺騙哪！
平常那個心裡面，當然你正見的時候，
也不會癡癡呆呆呀！
如果你了解了這個時候，
如果有人說你，「我一口氣能夠爬得上」，
你也不會害怕。
你很清楚、很明白，
你只要能夠這樣的因、這樣果的話，
這個娑婆世界當下本身就是這樣，
你害怕什麼呢？
否則的話，你到那個時候，
你說：「哦，對不起，現在儘管如此了，
這個不安全可靠。」
那你要找一個善知識，
然後善知識當中，你可以任何找哪一個，
最好的─阿彌陀佛。
然後那個時候你去念阿彌陀佛，
那一個佛號的懇切啊！
所以那個時候你才懂得皈依兩個字的真正意義，
對不對？
哪有不皈依的道理。
所以你真實懂得了，哪有不皈依？
而這個皈依絕對不是嘴巴上面的皈依。
啊！那個心心念念，
如果那一念掉掉了，你就曉得這一念白過。
所以禪宗祖師說的，
說「一念不在猶似死人」哪！你清清楚楚。
不管是哪一宗、哪一派。
持戒的人也是一樣，
這個持戒絕對不會在身口上面著眼，
而是在什麼？在起心動念當中，
因為這樣起心動念，那個身口是一定是不會離開。
如果你不了解的，
說：啊！我只要心裡就好，就好了。
而實際上呢，身口是亂來，
這個叫持戒嗎？
你懂得了這個，
不管你是若禪、若淨、若律、若密，
解決了！
繼續下去：
如云：「苗無自性，是緣起故。」
此於所破加簡別言，
謂無自性，非說苗無。
就像說苗沒自性，
這苗是什麼？就是普通一般的說田裡面長的苗，
任何一樣東西，
這個苗這個東西啊沒有自性。
這一句話的意思就是說緣起，
他為什麼上面說，
不說苗無而說苗無自性，
是緣起義呀？
加以簡別。
這個簡別啊，
就是前面我們先有一個前面的，
我們平常說在這個條款上面加一個但書，
或者加一個註明，
註明我所說的這個緣起是什麼啊？
就是講的苗沒有自性。
換句話說這個地方所謂無自性，
不是說沒有這個苗，
而是說苗沒有自性，
現在大家懂不懂？
平常我們講的空是指什麼？
這個東西沒有自性，
不是說沒有這個東西，
現在大家了解不了解？
因為我們不了解，
說到講空好像講沒有這個東西，
這個叫話大空，
然後呢撥無因果─完了、完了！
這個就是斷滅空。
所以剛才說的，
那禪宗是一個很好的辦法，
但是因為它的理路啊，
並沒有先告訴你；
讓你自己證得了那個空以後，
你見到了，欸！什麼都沒有了，
那個時候完了！你呀，
變成功不是說沒有自性，
而是變成沒有，因為你什麼都看不見嘛！
所以這個地方他告訴我們，
任何一樣東西，
它不是沒有，譬如像講苗這個東西，
或者茶杯，或者眼前的一切東西，
說不是說這個東西的沒有，
是沒有它的自性。
正因為它沒有它的自性，
所以必然是它是因緣現起的這樣的有，
這個叫作「緣起有」，
這個道理就清楚了。
由苗無自性語，
即能了知非畢竟無苗，
噢！由於這句話的了解，
不是畢竟沒有啊！
故空能除無邊。
因為這樣，所以你了解了空性能除無。
平常我們說因為空啊，
就說好像就空的話，
就變成沒有了。
欸，結果妙咧！
它現在那個中觀的真正正義，
因為你了解了空啊，
所以把那個斷無的那一個拿掉了。
這個平常我們一般解釋不是這樣的，
對不對？一般解釋跟它恰恰相反。
又由緣起因故，
即知苗是緣起必依待他，
既待他成即非自主，
既非自主便非自相成就，
故現能破有邊。
從另外一個立場來看，
它因為啊，
這個苗是因為緣起為因，
所以現起緣起有的這個果，
所以這個苗是必定依待於這個緣起的。
既然是依待於因緣，
所以決定不是自主，決定不是自有；
既然不是自主的話，
它不是自相，自己這樣的。
所以它「現」，現就是有，
就是緣起，
因為說有─這個緣起現起，
因為眼前的這東西，所以破掉有邊。
平常我們破有邊，
講空啊所以破有；
講有啊所以破空。
欸！中觀不是，
因為它講空，所以把無邊、空邊破掉了；
因為講有啊，所以把有邊破掉了，
這個是中觀的真正不共正義。
這有什麼好處呢？
讓我們前面所犯的這個毛病都沒有了。
因為你必定要了解這個正義，
才能夠拿空破空，拿有破有。
同樣的道理，
那個時候這樣的破法，
你必定對這兩樣東西，
有它的相互的密切互不分離的這個關係，
有正確的了解。
換句話，這個是最正確的認識，
既然有了最正確的認識，
對一切事相上面去運用的話，
那是了無罣礙，
了無罣礙就得解脫啊，
問題就解決啦！
如云：「若知現能破有邊，性空即能遣無邊，
性空現為因果理，一切邊見不能奪。」
喏！好了，就這樣。
你現在知道了「現」就破有邊，
知道了「空」就遣無邊。
平常我們不墮有邊嘛就墮無邊，
因為不了解一切法的真相。
現在了解一切法它的特性是空的，
因為它空，
所以必定現起因果的緣起之理。
你了解了這個，「一切邊見」哪，
任何的邊見就不能動搖你了，
這樣。
所以這個平常我們說不落兩邊，
是從這一個上面講，
絕對不是說平常的我們聽見很多人，
什麼叫不落兩邊哪？
啊！那好像是長是一邊，短是一邊，
他廣泛地到處去亂用一通。
這個地方的講這個不落兩邊，
是有它的這樣的一個特質。
現在我們了解了，
然後呢你用這個原理啊，
運用在一切事相上面，
一點都沒有錯、一點都沒有錯！
繼續下去。
如是從色乃至一切種智，
皆是分別假立，
十地佛果等甚深功德，
雖初非世間常人之所安立，
然諸佛隨順世間分別安立之理設立彼彼名言，
所化眾生即依彼地道等名言，
不再觀察，而有名言識轉。
嘿，下面看哦！
像前面所說的「從色」，
就是眼前的，「乃至一切種智」。
色，就是我們眼前所說的；
一切種智是佛，最究竟圓滿的，
這些東西都是「分別假立」，
都是分別假立的。
從我們凡夫到一級級上去到十地，
乃至於「佛果等甚深功德」，
這些東西啊，
「初」，它的本身雖然不是以「世間常人所安立」，
因為世間的常人根本得不到這個，
達不到這種地步，這樣。
所以這個真實的內涵究竟什麼，
我們也根本就談不到。
可是現在呢，
所以要安立這個名詞是幹什麼？
佛要來接引我們。
既然要接引我們，
就用我們的名言量來說明，
所以是「諸佛隨順世間的分別安立之理」，
然後「設立彼彼名言」。
哦！才那個時候啊，
「依」，根據了這個，又說種種方便，
然後呢說這個是這個，那個是那個。
那麼因為佛這樣說，
所以我們被佛所化的那一些眾生，
就依照著佛所說的這個道理，
這個道理所指的這個─哦！
說這樣叫地、道。
這個地、道對什麼而言呢？
我們世間的行相，他告訴你這是苦；
為什麼有這樣苦啊？
原來啊造了這個集，
這個因在哪裡。
那麼現在呢，你不是要脫苦嗎？
喏、喏、喏！現在這樣的情況啊就能夠脫苦，
這個脫苦的這個位次，
跟你們世間的六道，
這個輪迴這六趣不一樣，
叫作是地、十地。
那麼怎麼樣達到那個一步一步上去呢？
要走這樣的正道。
也是因為要化我們愚癡眾生，
那麼這個時候才根據我們的這個名言識，
所安立的種種名言哪！
現在也了解曉得「名」，有這個名字，
這個名字是種概念，
可以用語言文字來表達的，這樣。
對於這個所說的，你的認識作用，
傳到我的認識作用當中，
這個整個的過程叫作「名言量」，
以及我們認識的叫作「名言識」，
就是這個。
而「不再觀察」，
而這個東西啊，欸！不必觀察，
那個時候「有名言識轉」，
它所以建立這個東西以後，
那麼就根據了這個一步一步地深入找上去。
若求地道等甚深功德，
名言假立之義都無可得。
欸，因為這個是這樣的關係，
所以如果你真的，
就算是佛的說那些東西啊，
它同樣地找不到實義可得，
雖然找不到實義可得，
卻是有這樣的名言量。
同樣地也說明了什麼？
說明了，哪！佛的淨土，
乃至於佛的報身，
就勝義諦當中有沒有？沒有。
但是呢正因為它沒有實在的自性，
卻有它的緣起的用，對不對？
欸！所以說啊，
這個蕅益大師解的這個《彌陀要解》上面卻說得清清楚楚。
怎麼講呀？
欸！「去則實不去，生則決定生。」
這個話怎麼講啊？
我們實在不通！
為什麼叫「去則實不去，生則決定生」？
因為第一句話是就它的勝義諦來說，
勝義諦有沒有去來相啊？沒有去來相，
正因為它沒有勝義自性，
勝義當中沒有自性，
所以必然有它因果緣起的現象。
既然有因果緣起的現象嘛，
如此因感得必然如此果啊！
所以生則是決定生。
假定說實有去的話，對不起，
你就決定不能生啊，對不對？
對不對？
假定它實有的話，
實有天生來的事情，
對不起，實有天生來的事情，
你就絕對不能用因果來建立，
不能用因果來建立的話，
你念了半天也不能，沒有用嘛！
所以假定說真正能去的話，
你就不能生啦！懂啦，
對吧！
所以你看看，
這個時候我們才不會矛盾，解釋得清清楚楚。
否則的話，是，
他有他的一套解釋的方式，
我們聽起來很善巧，
但是呢，
你總處處地方有很多混淆不清的地方。
那個時候你也了解了祖師為什麼說：
「啊！實際理地是一塵不染，
佛事門中一法不遺。」
哦！一點都沒有錯。
正因為實際理地，勝義諦當中啊，
徹底地空、畢竟空，
所以佛事門當中啊，
我們修行的時候，是一步都不能錯啊！
整個的業果緣起，
是一點都沒有錯啊！
請問：禪宗的祖師真的講沒有嗎？
那我們懂得了，啊！就這個道理，
就這個道理。
那我們現在繼續下去。
故彼亦唯是名言分別之所假立也。
對呀！是只要你一旦名言識還沒有破除之前的話，
當然我們必定要求深，
這是千真萬確的事實。
然後呢，問：若佛假立地道等名，
佛意寧非亦有分別？
曰：佛身雖無分別，然為引誘眾生，
故順眾生意樂立如是名。
是啊！
那就問了：欸，說那佛假立的話，
佛難道也在分別嗎？
說佛自己本身雖然沒分別，
但是為了引導我們眾生哪，
欸，那個時候建立的。
以是當知隨應破派一切名言，
純係隨順世間建立。
那麼現在這個地方就最後說出來，
中觀應成派所建立的名言哪，
都是隨順世間的名言的建立。
所以這個法相、法相指什麼呢？
就是的的確確這個性空緣起所建立的一切法。
是，那麼你要想來對這些人說明，
一定要隨順著這個因果緣起的法則當中，
說明這個道理，
讓他從這個上面，一步一步地能夠摸上去。
等到我們了解了這個道理以後，
那個時候才產生一個基本的概念。
所以現在千千萬萬不要說：
哦！我碰到了那一步，
去執著這個，那就完了！
它本來這個東西，
是引導你認識了錯誤的，你就拿掉。
可是我們現在偏偏哪，
一碰到哪裡就執著到哪裡，
一碰到哪裡執著到哪裡，
看見人家這個好就執在那個上面。
是，不過它有一個好處哦！
是什麼好處呢？
因為畢竟我們開始的時候，
那個凡夫心量，
它不是一口氣能夠解決的。