在因地上面，
我們必定要下最圓滿的，
說我一定要做到最圓滿的。
是，可是你的走法呢？
卻不是一口氣能夠走得到，
那時候看我們自己的力量以及自己宿生的根性。
這個力量還是從宿生所積的善根而來，
說你只希望得到一點人天果報，
那麼你就齊下士，
到這地方、到這地方，你就得到了。
現在我們經過了這樣地修習，
以及晚上溫習比如說《了凡四訓》等等，
很清楚、很明白。
這個要學《了凡四訓》得到現生命運的改善，
基本的理論都在這個裡邊，
本論裡邊也是。
那麼你說，然後呢我要深入一點還要解脫生死，
那麼齊共中士；
最後高明的話，
你說要徹底究竟圓滿，
那麼要走到上士。
說到這地方只是如此，
上士的話就是大乘菩薩，
而且說到現在為止，
沒有一點點是真正屬於密教不共的，
一點都沒有！
只是因為寫這本書的人，
寫本論的人哪，
這個是密教的一個成就者，
所以他引的祖師的語錄，
的的確確是個西藏人。
但是儘管是西藏人，可是其中大部分，
比如像他前面博多瓦、慬哦瓦、樸窮瓦，
他們儘管是西藏人，
可是他們傳的學的內容，
卻完全都是共道的。
嗯，你仔細看看，
沒有一點點這個地方是屬於密教不共的，
這個都要我們理智去辨別，
這是非常重要的一個概念！
那麼乃至於我們目前，
我們最適應應機的，比如淨土，
或者好一點的禪宗，
哪！也在這地方。
淨土齊什麼？
最起碼的淨土，
我只要去就好了，
那齊下士已經可以做得到，
齊下士就可以做得到。
稍微做得好一點的話，那麼齊中士；
你想做得好一點的話，那麼上士。
換句話說，
還是你能夠深入多少，就得到多少好處，
這個概念，那非常清楚、非常明白！
所以在最後這個總說道的總義之前，
這個概念我特別提一下。
因為我自己當年就吃了這個虧，
被這個障礙障在這裡，
明明最寶貝、最好的東西，
你都擋在那地方。
結果呢，自己吃盡了冤枉苦頭，
哎，回過頭來看看，
啊，自己覺得心裡面真難過！
所以我自己把我自己以往錯誤的經驗，
處處地方告訴你們，
至於說能不能受用，那就看你們了，
就看你們了。
如果你們能夠排除這個障礙去深學，
一定得到。
因為我曉得眼前有好幾位同修，
啊！那的確是就因為得到了這個圓滿教授的指導以後，
的的確確有直線地這麼上升，
不管他用來持戒也好、念佛也好。
現在我們看那個文，
那個道之總義就是整個的圓滿的綱要，
以及這個綱要必然的次第。
謂於最初道之根本，
即是親近知識道理，
故於彼上當善修鍊。
第一件事情，
修學佛法這個根本在什麼地方，
這個第一個指出來。
那麼然後呢我們用另外一個方法，
另外一個觀點來說：
要一切是因緣配合，
外、內兩樣東西；
換句話說，這個第一支就是外支，
其次就是內支。
那麼有了這個外面的圓滿的正確的指導─那個在五百五十五頁上面，
就是我們剛才說五百五十五頁上面─那麼外面有了這個以後，
那麼然後裡邊呢？
裡邊說：次於暇身，
若起真實取心要欲，
彼從內策令恆修行，
為生彼故當修暇滿。
你得到了這個東西以後，
所以真正要修學佛法，
根本是靠外面的善知識，
這個是我們現在已經有究竟正確的了解了。
在講這個之前，
昨天晚上我們溫習當中也特別提一下，
容或有的同修沒來，
我就舉一個比喻，
佛法這種東西沒有人講，
是絕對不可能知道的。
就像說我們如果沒有遇見外國人的話，
根本不曉得有外國，
現在雖然聽人家有外國，
啊，有外國這件事情，
外國話怎麼講你也絕對不知道。
乃至於這個外國話擺在這個地方，
你只曉得彎彎扭扭那麼寫，
你也不曉得怎麼唸，對不對？很簡單哪！
儘管你可以現在那個字典上面用中文的拼，
拼出來，你拼出來那個英文，
外國人聽了聽不懂，
絕對聽不懂！
這個還有一個故事，
我現在還想起來真是好笑。
這個據說日本人這個治學問哪，
用功甚勤！
他們很多人，他們為了要好好地學，
字典要背的。
那說這個背不稀奇，
他們那個背法很特別，
買了一本字典回，
背完了以後，那一張就撕掉了，
背完了也就撕掉了，就這樣。
換句話說以後就不准再有了，
你如果背不出來你就沒辦法可想了。
你看他們用功用到什麼程度！
所以說他能夠把一本字典背得出來的話，
那真是……而又很多人有這樣。
有一次，我現在記不住了，
那是民國六十三年不曉得六十四年，
七三年、七四年？
他有一個日本的學者到美國去，
到美國去，他是醫學界很有名望的人，
那麼在那邊開一個很有名的一個學術會議。
學術會議這個一個日本人就發表一篇論文。
他那篇論文是用英文講的，
可是那個日本人講的英文，
啊！那個實在是，他就像不善巧學，
實際上還是有人教的喲，
有人教的哦！
結果他講出來那個英文啊，
那個美國人聽了以後覺得他在講日本話，
結果當然在座的也有日本人嘛，
日本人聽了也覺得他在講美國話。
結果呢，當然在座的人沒有一個聽懂。
完了以後下來了以後，
大家就問他，
說：「你這個東西有沒有英文譯本？」
「欸，什麼？你問我英文譯本，
我剛才講的就是英語呀！」
在座的，
在座的有一個中國的一個大夫，
那個大夫是好有意思，
那是聖羅克士醫院的老人重建部的部長，
就是以前我們台北那個中心那時候三個創辦人之一，
他是醫學界非常權威的一個有名的，
他親口告訴我們這個笑話。
那時候我也是想起來，
以前我們在學校裡的時候，
聽見人家一個日本人，
我們譬如說「第一」，
第一這個英文應該唸「弗斯特」，
他日本人唸怎麼唸？「發思豆」。
那個完全，那個音完全變掉了。
所以實際上如果說我們，
以我們沒有這個一個外國人親自指導我們，
儘管書本上面用了個注音，
你去學的話，
那個「弗斯特」你就唸成功「發思豆」。
當然他如果聽慣的可能知道，
如果不聽慣的，他的的確確覺得你在講日本話欸！
所以他演說了一遍以後，
他覺得講英文講得很得意，
下來了以後人家要他英文譯本，
就是鬧這種笑話。
這個雖然是個笑話，
這是很輕輕鬆鬆地讓我們體會到，
我想我們人人感受到，
那世間現見的這種東西，
沒有人教，我們能學得成功了嗎？
所以說「佛法無人說，雖智不能了」，
儘管你可以看看經論，
就像說，欸，
它明明是把那個英文字用那個中文註解出來，
對不起，你學了半天還是不行，
是同樣的道理，
這個我們必定要了解。
那這個本論前面也特別說明這個道理，
所以這個是根本，沒有，談不到！
容或你以前已經修過了，
那個時候不是說你一聽就會，
因為你宿生已經有過了，
這個是前面一再解釋，這個是外支。
那麼進一步呢，
說有了這個你要修的時候，
你所依的是什麼呢？
就是難得這個所謂暇滿人身寶。
這個得到真難哪！
可是我們得到了以後，
卻偏偏由於無始無明覆蓋，
忙那些不相干的事情。
所以那個時候要修習，
修習這個暇滿人身的意義，
於是從我內心策發說：
哎呀，要忙這個、要忙這個啊！
你有了這個這樣力量，
那個時候就可以開始真實修習。
那麼真實修習下面呢？
次若未滅求現法心，
則於後世不能發生猛利希求，
故當勤修人身無常，
不能久住，死後流轉惡趣道理。
那個時候就要學無常，
這個次第很重要、很重要，
而且有它的必然性！
實際上呢，
暇滿跟死也可以併在一塊兒，
但是這個裡邊確實是兩樣東西，
而產生的效果是一樣的。
因為為什麼要修那個呢？
平常我們就是耳濡目染，
無始這個無明覆蓋，
總是把現在的事情少不掉，
總是為它所騙，
結果騙了半天，
兩腳一伸是一點意思都沒有。
忙的東西留在現在是一點帶不去，
而因為你忙了，
然後呢造了業卻是把我們送到惡趣。
這個道理如果不了解，
雖然了解了而內心當中沒有如量生起，
如理生起這個相應之量的話，
還是沒有用！
所以那個時候要勤修無常以及死後這個，
否則的話總覺得：唉呀，
這個也少不得，那個也少不得。
所以平常為什麼我們覺得：
哎呀，這個也不好意思，那個也罷不了。
就是因為缺少這個正確的認識，
以及雖然有了認識沒有如理地修習。
結果呢人身很快過去，
完了以後難得的一生是白白浪費，
又下地獄，哎呀！
所以這個是正式修行入門第一步，
非此不可！
所以不管你學什麼，你看禪─啊！那個禪，
總歸一定說「生死事大，生死心切」，
念佛也是如此，
哪有一個地方不講這個的！
那麼因為看見了人身這麼迅速，
忙得一點意思都沒有，
所以自然而然把現實的一切，
哎呀，放得這是放到不能再低的限度。
然後拿著一個缽去討到吃飽了，
今天好也好、壞也好，
吃飽了肚子趕快修行也好要緊。
為什麼要這樣做？
就因為見到世間是痛苦啊，一無可取，
唯一是皈依是只有三寶啊！
說：爾時由生真心念畏，
念那個世間的可怕，
而能真誠地皈投、信仰三寶功德，
安住皈依。
那麼皈依是皈依兩種，
「不共律儀學其應學」，
那個時候一步一步地上去。
皈依了以後那個才曉得，
真正幫助我們跳出來的是這個，
那時候就不但皈依而且學它。
那麼再進一步，
次於業果當由多門引發堅固深忍信解，
是為一切白法根本，
勤修十善滅十不善，
相續轉趣四力之道。
皈依了以後─這個皈依是入門，
正式入佛法之門；
這個是下面，可以說第四步，
順著次序來。
那麼那個時候皈依了以後，
由於皈依你找到了真實的方向了以後，
那個時候曉得：原來，
哦！我們真正該做的事情是什麼？
從必須皈依的佛，
說三界之內唯一依靠的是佛；
從人上面而轉到我們正皈依的是法，
而法的中心是什麼？
哪！如此因感如此果，
所以造什麼業因感什麼果報。
因為你了解了這個，
所以我們起心動念、舉手投足之間，
是一步都不能差。
那個時候自然你持戒是戰戰兢兢，
念佛是啊更是勤勤懇懇，
乃至於學禪，
無一不從這個次第，用這個上頭來的。
所以必定要對這個業果起得深忍信解，
所以他說「一切白法的根本」。
那麼這個時候呢，
以往的事情已經造了，你沒辦法了，
你怎麼辦呢？所以是啊，
眼前是勤修十善、滅十惡業，
而以往這個很多已造的業怎麼辦呢？
要修四力懺悔，
四力懺悔。
所以你真正地由皈依了解了這個業果的必然關係以後，
自然第一步走上去的是真實的懺悔，
所以第六。
以上這個叫作共下士的，
共下士的。
如果說我們要求世間的，
那麼共下士已經就很好了、圓滿了！
如果你要求出世的，
共下士也最善巧的一個法門，
已經派上用場了─念佛法門，
念佛法門。
它這個共下士是求下一生保持人身跟生天，
我們現在是要求往生淨土，
這個道理都在這裡。
但是呢這個往生，
那是勉強可以擠得去，
因為你取法乎下，不一定得到；
你全心全力去做，可以得到的，
差一點，就不行！
所以我們從這個上頭來說，
不要說圓滿的佛法，
就是念佛，這個絕對不能以此為滿足。
它假定你是一個根本就談不到解脫種性的人的話，
你也只能算這個，那麼齊這裡為止也可以了，
這樣。
對後面來說，這個卻是下面必要的共同的基礎，
必要共同的基礎。
所以有的人說這是密教的，
聽起來真是可笑，
這個連它世間所應該學的東西都包含在這個理由。
那再下去，如是善修下士法已，
當多思惟，若總若別生死過患，
總於生死令心厭捨。
那麼由於前面的善巧地修習以後，
雖然你能夠跳出這個惡趣之苦，
但是對不起，還在這個輪迴當中。
只要你還在輪迴當中，
這個輪迴沒有脫之前，
這個總歸是永遠把你限制在這個生死苦輪當中。
所以必定要了解，
對這個生死過患的行相，
那時候你策發了厭離心，
那個就是佛法不共之法，
佛法的超越的基礎在這裡了，這樣。
那麼因為你從這地方了解了生死的真相，
策發了厭離心，
然後呢感覺到痛苦，要跳出來。
那個時候你找到原因是什麼，
能不能跳出來，
所以，次觀生死從何因生，
當識煩惱及業自性，發起真實樂斷之欲，
這個是下面一步，
因為感到了苦，
所以說「它這個苦的因在什麼地方呢？」
那個時候就認識：啊！
原來真正能夠繫縛我們流轉生死的─業跟煩惱，
而煩惱為上首。
所以你真正要斷它的話，
必定要從因地上面斷起，
所以這樣的話，
就啟發那個真實的要斷生死的欲，
這個時候所謂「善法欲」。
由於如實地了知、信解佛所說的，
所以「信為欲依」，
那個時候你就開始說，
要想了脫這個生死，怎麼辦呢？
一定有它該行之路。
要想了脫生死得到了脫生死的安樂，
那麼就要走上這個了脫生死的真實之道，
說：便於真能解脫生死三學總道，能引定解，
特於所受別解脫戒，當勤修學。
因為這是三學的根本，
一定從那這個根本上面的上來的。
所以策發了這個以後，
那個時候一定要努力從這個上面、根本上面，
就是別解脫戒，
就是我們所謂的戒─律儀戒，
這個是第九。
齊此到這地方呢，共中士，
共中士。
所以如果真正要修學佛法的人那必不可少的，
這個基礎沒有，談佛法那都是空話，
那都是空話！
不管是哪一個，
性、相、禪、淨，乃至於小乘。
如果說我們以淨土來說，
如果你能夠這樣地嚴持戒律的話，
真正認真，
你只要把這個功德說我回向─中品。
《十六觀經》上面說得清清楚楚、明明白白。
你要不信佛語則已，
如果你不信佛語的話，你也不會念佛；
如果說你要念佛的話，當然信佛語。
那信佛語的話，那這個道理就在這裡，
這麼簡單、這麼明白！
我們進一步，
說雖然如此還不圓滿，
而且實際上呢，
它真正的中心是拿這個共同的基礎，
要引導我們究竟圓滿之道，
所以再從這個基礎上面又向上。
如是善學中士法已，作意思惟，
如自墮落三有苦海，眾生皆爾，
應當勤修慈悲為本大菩提心，必令生起。
因為你從前面所了解、觀察到生死的過患，
所以覺得苦；
那麼推己及人，
有種種善巧的方便，
然後呢策發大菩提心，
而大菩提心的根本是在大慈悲心，這樣。
所以不但是推己及人，為了別人，
而且特別說明，
就要圓滿你自己的問題，還非佛果不可！
儘管你眼前討一點小便宜，
可以證一個聲聞果，
結果呢卻是走了遠路，
卻是走了遠路。
而就兩者：或者是直走大乘，
或者是走聲聞果的，
這個兩乘行人比較的話，
聲聞果好像穩一點。
因為他遠，
所以說就他真正所負擔的苦來說的話，
卻反而遠來得多；
直走的那個大乘的，
遠比聲聞乘的人要省力得太多、太多！
所以從這個地方他也特別告訴我們，
就算是真正為自利起見，
這條路還是最好，
還必定要學這個大菩提心，
這個裡邊有詳細的說明，
詳細的說明。
那麼那個時候，啊！說一定要令這個大菩提心生起，
這個是大乘道的根本，
也是大乘的不共因，
也是大乘的不共因。
所以說：若無此心，其六度行二次第等，
皆如無基而建樓閣。
如果這個大菩提心沒有的話，
不管你是顯教、密教，
顯教通常我們講的就是「六度」，
密教真正講的就是「二次第」。
所以學到這裡為止，二次第是什麼？
只有那個名字，內容我們根本沒學到。
所以說這個完完全全是什麼？完完全全是顯教，
可是密教的共同的基礎都在這個上頭。
所以說，
的的確確這本書宗喀巴大師寫的目的，
是希望學密乘的人學的，
因為這是最高的。
但是到這裡為止所學的內容，
卻是共同的基礎，是大乘的人必須要學的，
必不可少的！
那麼六度是我們知道的，
二次第呢？
一個就是生起次第，一個就是圓滿次第，
前面已經講過了。
如果是你沒有菩提心的話，
那麼不管你學的這些東西，
就像沒有基礎建樓閣。
這我們一再說，
你造大樓屋頂壞沒關係，
你屋頂補補行了；
如果你沒基礎的話，對不起，
絕不可能，你勉強造上來，
造上來一定塌掉。
現在有很多人講密、密、密，
結果密了個半天，
密的根本在哪裡不知道，
雖然有的時候知道了，
他也不曉得真實的內涵。
所以你們如果說真正有人想學密的話，
這個地方是更是重要！
同時，
如果我們對這個正確地了解了以後啊，
這個密教的形象也不會任人家壞。
因為現在這個時候大家有這個壞的形象，
所以佛法都被這個上面破壞。
如果說你這個壞的形象現在密教裡邊，
人家就說密教把佛法破壞了；
如果你壞的形象現在顯教裡面，
同樣的是顯教把佛法破壞了。
譬如說我們現在常常舉的比喻：
現在說日本人講學教，
本來天台教觀是非常圓滿的，
他學到後來啊只要一樣東西─「南無大乘妙法蓮華經」。
假定那個教就這麼六個字的話，
那個佛真是一點用場都沒有了，
說了四十九年說了這麼多法，
他、他、他難道還不知道只要六個字啊！
嗯，你看！
如果弄到後來只要學這麼六個字的話，
請問佛法還有些什麼！
然後他也只會唸這個，
然後呢唸完了這個字，什麼事情是亂搞。
那人家說：喏、喏、喏、喏！佛法就害在這裡，
這是很明白啊！
所以我們真正要學的，
必定要這個基礎有個認識，
你為了弘法也好，為了自修也好。
這另外一點呢，
就是我們了解了這個東西以後，
有什麼好處呢？我們就不會被那個形象所騙。
我們了解了真實的內容，
這個就產生兩樣殊勝的好處：
有一種好處呢，
因為我們不了解真實的內容，
看見它壞的形象，隨便地毀謗它，
結果產生了非常嚴重的毀法的罪過，
對我們自己一點好處都沒有，
對人家也沒有好處。
你真的去破壞它，
你破壞，你自己不懂得它的內容，
你怎麼破壞它呢？也破壞不了！
對你自己呢又是毀謗，造了毀謗之罪，
這第一個。
第二呢，另外一方面，
是因為你了解了以後，
然後你正確地了解這個不管是若顯、若密的真實內涵，
然後你能夠把那個佛法的真實的內涵，
能夠登高一呼展露出來，讓人家了解。
那人人曉得：啊，他走錯了！
於是這樣一來的話，就算你不修、不深入，
佛法也因為你這麼一來，
能夠維持它應有的世間的地位，
你這個功德就不可思議。
你拿這個功德要去回向的話，
不管你學什麼，你的功德是大大增上，
這個道理太清楚、太明白了！
所以以我現在的了解來說的話，
千真萬確！
就算我今年是六十多歲了，
我還是拼命努力學，原因就在這個上面。
因為我很清楚、很明白，
我在這裡修學幹什麼？欸，佛法嘛，
要增長功德、淨除罪障，
這最好的方法欸！
所以到這地方啊，說現在齊此為止，
大乘的基礎根本建立。
現在到這裡，
到這裡為止，
由共中士自己思惟苦，
然後呢推己及人，
乃至於為了自己究竟圓滿，
說非要發大菩提心求佛果，
這個是大乘的基礎，
大乘不共之因，
那麼到這裡才進入上士。
「若無此心」，
這個不管是顯教、密教都是空話。
那麼繼續下去，若相續中，
略能生起菩提心相，
當如儀受勤學學處，堅穩願心。
那個時候有了這個心以後，
不是到究竟圓滿，
說「略能生起」的時候，
那個時候就學這個學處。
學處的什麼啊？願心。
這個大菩提心又分成功願心跟行心兩樣東西哦！
學願心，這個是不共皈依的願心，
要使得這個願，大菩提願非常堅固。
實際上那個大菩提願不是發了以後……一直繼續地修，
一直到成佛。
那麼這個在共上士的時候曾經說過的：
初如種子增如水，
最後成熟如結的個果長時受用，
初、中、後三，都要這個道理。