初、中、後三，都要這個道理。
那麼發了這個願心以後呢，
次當聽聞菩薩所有諸廣大行，
善知進止，發生猛利樂修學欲。
發此心已，當如法受行心律儀，
那麼發了這個願心以後的話呢，
然後要了解：
說你雖然有這個願，
要想真正地成就單單這個願不夠的，還要行。
以我們念佛來說，信願以後你一定行。
行是什麼？那麼勤勤懇懇念。
他現在學菩薩成佛果的話，
要照我們所學、所了解的菩薩行去行，
那麼這個行成，果才滿。
所以要學習什麼？
那個時候要進一步地廣聽聞，
了解種種菩薩的應行、應止之處，
對他發起猛利欲樂。
他處處地方把這一句話，
在綱要裡面還提這句話，
這句話實際上有特別的意思的。
做任何事情必須要的一個最大的特點，
就是精進，
而精進推動的力量是什麼啊？
善法欲，所以說猛利的欲樂。
在前面講到任何一個特點的時候，
一個定點的時候，我們上來的時候，
每一步的時候他都說明這一點，
那麼乃至於到道的總體當中也特別強調。
這個從這裡也提醒我們，
所以我們現在修學佛法沒有力的原因就是這樣，
想是想的，但是它那個善巧方法都不知道。
哎呀，都是在那兒空夢，
真正要去做的時候就懶在那裡、癱在那裡，
所以總是覺得找不到。
怎麼會找不到呢？
他這個地方次第已經說得非常清楚、非常明白，
你只要肯照著次第去學的話，
馬上見效！
我，包括我自己的經驗，
以及周圍的很多同修，
以前的也好、眼前的也好，
凡是照著次第修的人馬上立刻見效。
啊！自己心裡面就逼不及待那種心情啊，
逼不及待那個心情！
所以經常我為什麼現在忙成這個樣，
原來就是這個樣，
哎呀，儘管他，我一再告訴他：
「唉，我實在沒氣力！」
可是我下午起來拜完佛了以後，
你看我這房裡總歸有人哪！
你們都曉得我這個聊天實在是沒興趣的，
但是他們這個問題的確是非常中肯，
也可以說莫名其妙。
為什麼說莫名其妙而非常中肯？
那表示說他提出來的問題，
正是他現在開始下腳步的緣，
毛病所在；
他只要這麼肯上來，
也很快地嘩嘩就上來了。
而且上來了以後啊，他自然而然……。
我想這一個大家都看得見，
我們的幾乎我們在座的諸位同修，
都或多或少地，
或者自己已經向前走得很多，
或者看見別人。
這個改善從什麼地方？就從這個上頭，
因為你如法去做了，
自然而然這個內心就有一種推動的力量，
哎呀，然後你去做。
所以平常我們在別的地方看不到的，
昨天晚上還有一個同修我們在隨便談起來，
他就說：「是啊！哈！這的確確啊到處跑，
居然有這麼二、三十個人共同的團體，
它能夠這麼地和睦共處，處得這麼好，
而且能夠產生這樣的現象，
的確還不容易找到。」
不是我們任何一個人有這個力量，
反過來說，
的的確確靠我們任何一個分子。
靠的是什麼啊？
為什麼這個分子到這裡產生這樣的功效？
喏！就是照著這個完整的教法，
就照這個次第，
這一旦這個內心生起了，
它自然而然就策發你向前這種。
所以他處處地方要策發這個「猛利樂修學」的這種善法欲，
然後呢你越做越高興、越做越歡喜。
而因為你歡喜，所以做，因為你做，
所以啊你的習性慢慢地培養成功，
同時你的業障慢慢地淨除，
然後呢你資糧積聚。
所以像念書一樣、像寫字一樣，
哎呀，越寫是越好，
然後呢興趣也越來越高，
能力也越來越高，然後走得也越來越上！
要以前我們這種，想是想了半天，
是停在那裡是原地踏步；
現在不但想，而且照著次第去走，
是越走越高。
這不知不覺當中，到那個時候，
欸，大家當初共同發心要到極樂世界，
到了半天，他還在娑婆世界流落，
我就高居上品。
乃至於到最後，
像我們釋迦世尊也是一樣，
釋迦世尊說：「欸！我跟阿難兩個人在空王劫的同時發心，
我現在已經成了佛果了，
他小果啊尚且還安住學地。」
這個差別在什麼地方？
就在這裡！
當然這個裡邊，
阿難他有他的特別的意義，
說內密菩薩行啊，是外現聲聞果。
但是他儘管如此，
一定有他的緣起的因由在裡頭，
也就是告訴我們：喏！
這樣的因就是感得這樣的果。
所以不是說我在那兒坐在那兒聽見了，
哎呀，歡喜，這個還是不夠。
所以你一定要照著這個東西如理思惟，
策發這種內心的這種力量，
然後呢努力地上進，
那時候才會感得這個的果報。
所以說「行心」，
那麼這個行包括些什麼呢？六度四攝。
學習六度成熟自身，
學四攝等成熟有情，
這個當中「尤當勤猛」，
「勤」是勤勤懇懇，「猛」是勇悍猛利。
幹什麼？
乃至於捨命也要「防範諸根本罪」。
喔，這個戒在任何情況之下，
小乘固然，
是大乘是更重要，
命可以不要，這個戒是絕對不能一點侵犯！
所以現在我們總是說的：
「哎呀，學了大乘了，這個是小乘的！」
那是根本上你就完全對佛法產生了誤解。
當然是有一種大菩薩，
他為了利人，
是，在他那個戒條上面不犯的。
他為了利人，以大菩提心為基礎救人，
乃至於殺人都可以，
這個是外現的凡夫相，內密菩薩行，
像我們佛在世的時候維摩詰大士一樣。
所以上面所說的話，這是策勵我們自己，
千萬不要拿這個作為藉口。
對於別人的話，我們總是注意：
喔，那些都是大菩薩！
這因為有時候大菩薩示現，
他已經有這個本事能夠「在染不染」，
而我可沒有這個本事啊！
所以你越是看見這種情況啊，
你越是自己警惕，
如果你沒有這個認識的話，
一天這到晚邪妄分別，那就錯掉啦！
所以這個地方特別說明：
這是對自己的，我們不要看別人。
如果你力量夠了你可以看別人，
正因為看到別人，
別人如果是比你好，你趕快上去；
別人在那兒亂來，你就說：
喔唷，他是個大菩薩呀！
那比我更高，要高不曉得多少，
你更要努力啊！
這樣一來的話，
就算你跟不上，我們的心卻是什麼？
不斷在提升。
所以外境不管如何，
你真正善巧了以後，你總歸上進，
這個是它根本的重要的問題。
假定你得不到這個這種正確的認識的話，
喔！自己懂了一點沒有去做，
結果呢自己沒做，看看別人都不對。
實際上呢自己既然沒有做嘛，
你也得不到好處，
看看別人不對嘛，
你又在這兒煩惱當中，
懂得這個道理反而害掉你自己。
所以本論上面一開頭就告訴我們，
如果你不善修學是如天成魔。
不善修學的話，是什麼意思呢？
就是剛才懂得了這個道理，
不曉得怎麼弄的話，
他本來是幫忙你得到好處的，
這天是專門引你上去的，
魔是專門害你的呀，
你懂得了這個道理沒有用啊！
那這個是我們要了解的。
這根本罪是固然如此，
中下纏犯及諸惡作，亦當勤防莫令有染。
喔唷！乃至於中、下也勤勤懇懇。
那麼這個道理以前說過了，
真正我們下手的卻是什麼？在中、下的地方。
你能夠小的地方努力防護，
那個時候才有談得到大的，
你小的地方馬虎慣了以後，
大的就擋得住了嗎？
就像說叫你拿一斤的東西，
你說「拿不動不想拿，我要擔一百斤」，
那都是空話呀！
所以你平常練慣了以後，戰兢惕厲的話，
自然大事情上面來的時候，
你才能夠動搖不了啊！
再下面，若有誤犯，應勤還出。
這個同樣的，萬一不小心，
實際上呢因為我們無始的習氣很重，
的的確確，道理是懂得，
要做是的確還差一截，
那個時候啊要勤勤懇懇地懺悔。
所以我們現在為什麼早晨也有，
中午也有，
乃至於晚上還要，
就怕這個。
所以我當初學的時候，
我的老師告訴我：
「你最後臨上床之前哪，
要修一個什麼─懺悔法。」
我現在想想真有道理，
這個罪過絕對不要讓它留到明天，
懺悔乾淨完了以後，
然後你帶著這個佛號睡覺，
啊！妙不可言，我告訴你們。
再下面，次當特學最後二度，
故當善巧修靜慮法引發正定。
又於相續當生清淨遠離斷常二無我見，
得彼見已，應住見上善知清淨修法而修，
那麼這個六度當中，
特別是最後兩樣東西，
那個就是奢摩他跟毗缽舍那。
因為這樣，
這個兩樣東西真正說起來是一樣，要雙運，
而這個次第必定是從奢摩他上去的，
所以要善巧這個靜慮。
他所以說善巧的話，
不但對靜慮的本身善巧，
還要了解學靜慮之所以為學靜慮。
所以我們剛才在講那個道的總體之前，
特別翻開前面那個話說一下的原因是這樣，
說：啊，原來我們學定的目的是這一個！
如果你能夠這一個了解了以後啊，
一方面把定學好，一方面把定也派上用場，
是必然會走到最高圓滿這條路上去的。
那麼這個學好了以後，
然後呢繼續地在相續當中生起清淨的什麼？正見，
這個正見一定是遠離斷、常二邊，
這個就是無我正見。
那麼得到了這個見以後，
得到了這個見在我們中國叫什麼？
大開圓解，就是這樣，
或者是那是大徹大悟。
然後呢在這個見上面，
「善知清淨修法而修」，
那個時候才去修。
為什麼？雖然你有了菩提心，
但是你這個菩提心啊─世俗的，
雖然有心救度，
但是自己為罪染、無明所覆。
無明所覆的話，你自己都救不了，
所以到了那個時候啊，
然後才學無我正見，
以慧來攝持這個方便，
那麼那個時候就圓滿解決。
反過來說，要方便攝持慧。
而這個次第為什麼這樣安排？
前面已經詳細說明，
所以前面這個次第是一步都不能亂，
不能哪，不但是這個裡邊的本質要不錯，
量要圓滿，
而且這個次第本身不能錯。
錯了以後啊，那個質本身也弄不純，
這個量也絕對達不到！
即於如是靜慮般若立止觀名，
非離後二波羅蜜多，而為別有。
所以這個止觀，實際上呢就在這個六度當中，
不過因為它的特別的重要性，
所以另外說明。
故是正受菩薩律儀，
學彼應學從中分出。
所以啊，受了菩薩戒以後，
從裡邊分出來的。
通常這個地方的菩薩戒，
他是講《瑜伽戒本》，
《瑜伽戒本》上面它那個菩薩戒的確，
就順著我們六度四攝那個次第，
清楚明白地一步一步上去。
然後呢你照著這個次第學上去的話，
到應該齊什麼？達到什麼程度？
那個非常清楚、非常明白。
那麼總共呢以上面這樣的幾個，
幾個大的段落。
幾個段落我們總攝起來又可以分為兩支，
一個是外、內二支這種分法，
二分法，這樣。
還有一個呢，三分法，說什麼？
說下士、中士、上士。
然後呢再細分的話，
一步一步地不同，
不過，整個的圓滿的，
我們又有特別的一個方法來說。
總攝這個全部的主要的大乘道體，
分成三樣東西：
第一個，出離心，
了知生死過患，
所以呢一定要跳出生死輪迴；
就算生天，
把天道看成像地獄一樣的恐怖，
對它絕對地厭惡，
這個是佛法不共的第一個基礎。
由於這個上面呢，引發大菩提心，
這是第二個主要的。
得到了菩提心又要圓滿得的話，
這要一定要得到空正見。
所以這個三個，
又稱為說整個這個菩提道次第的三個主要的綱要。
所以我們大師先寫《廣論》；
後來又把那個《廣論》，
因為太廣了，又節略成功一個《略論》；
那麼最後呢又對一個弟子，
特別把那一個論當中的三個主要的特別的內涵，
節略為剛才所說的─厭離心、菩提心跟空正見，
這樣的三部分。
那這個是，現在關於這個道的整體，
內涵說明了。
此復若能修習下下，
漸於上上增欲得心，
聽聞上上而於下下漸欲修行，
是最切要。
這句話！
這句話一開頭的時候就說過，
今天我們學圓滿了再重新溫習一下。
要曉得假定我們學的時候，
真正學習的時候啊，
你能夠從最下面的開始，
下下是最基礎的地方開始，
你自然而然對上面的，
漸漸增加你的欲得心。
這個「欲得」很重要喔！
一切根本是欲，
染污之法沒有欲行不通，
聖人之法沒有欲是做不到。
所以染污之法叫貪欲，
你沒有貪欲，你沒有這個，一點胃口都沒有，
再好的東西放在這裡引不動你；
善法你沒有善法欲，
說得再好你也不會去肯做。
所以我們平常真正修行的時候啊，
它一定要從基本上面去認真地去學。
你能夠這樣去學的話，漸漸對上面的，
欸，增長這個欲得的之心，
這個善法欲就增長。為什麼呢？
因為你所以上不去的原因有很多，
主要的就是你的罪業障礙在這裡，
如果說你開始的時候不淨除那個障礙，
那個障礙在這裡當然你根本就跨不開。
所以一開頭的時候，
他下士最重要的地方就告訴我們什麼？
懺悔淨除業障。
還有呢，因為業障淨除了，
資糧集聚，你能力增強。
當你資糧集聚、能力增強的，
自然而然跟他相應的這個法理啊，
在你內心當上面展現開去，
你就增長你的淨信心。
以前是從他聽聞、思惟，
到那時候你如理地去行持以後啊，
淨除掉這個染污，
這個信心就清淨了，所以增長淨信。
現在淨信既增長，
能力又增加，
自然而然你好樂心就慢慢、慢慢、慢慢地來了。
障礙既減少，好樂心既增長，能力又增長嘛，
自然啊對上面的話越想修行。
這是所以為什麼你一定要真實地去行持的。
否則的話呢，我們總歸，
哎呀，聽在那裡覺得好。
有太多人一聽見，
哎喲，趕快恨不得一口氣成佛；
再不然的話，聽見了說：
「哦，馬上給我一個辦法，
我最好七天當中念得個一心不亂。」
哦，就這樣。
可是呢你教他照這個次第慢慢地來，
哎喲，他覺得我這個不行啊！
這毛病都犯在這裡，
所以這種狀態當中，
那注定我們只有失敗。
那麼既然說這樣的，
下下嘛你這麼慢慢地下面就開始了，
你何必聽這麼多道理呢？
欸，妙咧！「聽聞上上而於下下漸欲修行」。
欸，你為什麼要聽聞上上？
假定你聽聞的道理說，
弄了個半天只有那麼一點好處，
唉！辛苦了半天只有一點好處，
你忙它幹什麼呢？你就不想。
現在呢，講那個究竟圓滿有這麼大的大好處在！
所以啊你了解了這個無上的勝利以後，
你只要付出一點代價─哦，
有這麼大的好處啊！
於是這個時候，就策發我們想修行的心情。
喏，它這個必然的構架就在這個上頭。
所以現在我們往往說：
「哎呀，我們只要這樣就好了，
你何必講這麼多道理啊！」
喏，這個地方呢，很善巧地告訴我們。
就譬如說，
哎喲，現在叫你辛苦了半天，
然後呢賺來五毛錢。
「唉！我幹什麼嘛，
我在這裡就算餓一下，
我這個五毛錢對我也少不了嘛，
我實在不想動。」
現在就告訴你，你在那忙了一下的話，
一賺賺個十億！啊呀，你一生食用不盡，
你什麼樣的問題都解決了，
那再困難我也要去做！這樣。
何況你真的下去去做，
從眼前第一步做，欸，並不太困難。
他因為並不是叫你一口氣把那十億賺進來啊，
你卻是從你眼前的下下，
眼前可走的地方走啊！
所以這一個關鍵是最切要。
現在就把那個首尾整個圓滿起來了，
現在我們了解了，
這麼清楚、這麼明白！
所以啊，說就算我們自己不修，
至少在我現在的話，
我是的的確確現在教我修，
是，有很多困難，
但是我逢人必說、處處地方讚歎。
為什麼？我曉得讚歎然後呢隨喜，
這個正是集聚我的資糧。
以前我一向覺得：
哎呀，你不要學這個；
哎，不要馬虎那個！
這個是最大的謗法之罪，
現在唯一的就是靠這個來淨化。
所以我常常想起世親菩薩這個公案，
喔唷，他前半生毀謗那個大乘，
那聽見了這個大乘佛法以後，
他想：哎呀，害了、害了、害了！
我以前一直就毀謗，現在要自己割掉舌頭。
他哥哥說他，他的哥哥無著菩薩說：
「欸，老弟呀，你割掉舌頭沒有用欸！
既然前面你拿舌頭來毀謗，
現在還唯一的辦法拿舌頭來讚歎哪！」
嗯，一想，沒有錯啊！
然後呢他這後半生，
是拼命去讚歎。
因為他前半生是毀謗，
但是呢他……不是！
他不一定是重點在毀謗，
他是造的小乘，
後半生呢弘的是大乘，
所以時間容或相等，
這個究竟什麼我們不知道啊，
但是呢大小的力量畢竟不一樣。
所以呀，這個如果說反過來的話，
那罪一定抵不掉；
因為它大所以不但抵掉了，
而且他最後往生兜率內院，
對不對？喔，這樣的好處啊，
這樣的好處啊！這是我們要了解的。
就像以前我們這個做壞事，
或者做得不小心啊虧損了一點。
虧損的什麼？以前我們在這裡虧損的，
譬如說虧損的台幣，
現在我們賺的，賺的英鎊。
喔唷，一塊台幣要換多少英鎊啊？
我弄不清楚，大概一百塊吧，這樣。
所以這個兩個量不一樣。
實際呢，是大乘、小乘這個比例還不止此喔！
所以他後半生能夠廣弘大乘的話，
換句話說，哇！以前賠的本啊、虧的錢啊，
只是虧它十萬、八萬，
現在他賺進來的話，上億地賺進來，
那這個就是。
所以我現在的了解的，
就算我做不到，
我必定要努力地去做。
實際上而更重要的還有一個原因，
我常常說的，喏，現在我的因地心下對了，
時時刻刻把那個圓滿的因行，
這個是非常重要的一個概念，
非常重要的概念！
是啊，我們就把那個圓滿的心從現在開始，
然後呢處處地方，
雖然我行持啊，哎呀，是老病相尋啊！
欸，可是對不起，這沒關係啊，
這個身體可以病，那個嘴巴可不病啊！
所以我盡我的氣力、盡我努力，
啊！我在那兒講、在那兒讚歎，
你們在那兒問，就是這樣，原因就是這樣。
喔，自己也歡喜啊、高興啊！
道理就在這個地方。
所以我一再鼓勵大家同學啊，
你們也好好地趁年輕的時候，
勤勤懇懇就努力，
然後呢大家共同地讚歎、共同地發揚、共同地修學。
若於前者全無所有，
專修心住專樂見解，難至宗要，
故須對於圓滿道體引生定解。
假定你對於前面所說的那個圓滿道的次第沒有，
根本沒有這個完整的認識，
一心想修心住，說我得的定啊，
或者乃至於就像這樣的，
哎呀，心不要散亂哪！沒有用！
或者的話呢，
啊！你說那麼因為這樣的話，
你要懂得很多道理呀，
然後是廣學去了，
於是專門在那文字見解上面轉，
這兩樣東西都沒有用。
所以本論一開始就這麼說，
本論一開始怎麼說啊？
說現在「今勤瑜伽多寡聞，
廣聞不善於修要，
故離智者歡喜道」，
大家還記得這一句話吧？
喏！現在有很多人要講修行的，
那修行的人他不要聽道理的。
不懂得，沒有去聽，
不懂得修行的道理，修些什麼？
所以我以往的痛苦的經驗，
修了半天是修的我。
哎喲，我是忙了個半天，
哎呀，找了很多書去看，
然後呢自己覺得懂了。
所以我發現哪，
我啊，假定是我要去做這件事情的話，
就像那個日本人發表那個論文一樣，
喔唷，他是忙了個半天，
他自己以為是發表了論文，
結果啊完了以後誰也不懂他說些什麼。
當然對外面人，人家不懂沒關係啊，
對我們這裡邊，結果是毫無功德可言哪，
所以說這個叫學我啊，
那是最大損失是莫過於此啊！
所以你真正要修行的話，
你一定要把那個修習的內涵是如理地、正確地認識，
那個時候非要多聞，
而多聞一定要靠善知識的引導。
所以他前面也告訴我們，
說勤瑜伽多寡聞哪，
當時就是這樣，而於今為烈，
現在是越來越厲害了。
那我們真應該慶幸：
雖然在末法當中，
雖然這個法運是越來越衰，
我們居然能夠聽聞圓滿的教法；
我們要如何地珍惜自己的暇滿人身，
宿生沒有善巧修行得不到啊，
然後呢千萬要從上面努力啊！
哦！結果呢，
你呀，說既然要修行多聽聞吧！
欸，對不起，他因為無始的執著，
聽見了覺得：懂了、懂了！又不去修。
是啊！所以廣聞的人又不善於修要，
見解上面空轉，
然後呢還大家講我這個對、你這個不對，
就是這樣。
昨天中午我們還有一個同修大家那兒討論，
說看見現在有很多人，
他歡喜某一宗、某一派，
他用種種的理由說這一宗最好、這一宗最好，
讚了半天、捧了半天，
他修了沒有？沒有。
啊！這個實在是，
喏、喏、喏、喏，就是這種味道。
所以他前面一開頭說，我們現在到處看見別人，
「哎喲，這個好、這個好！就是這個、就是這個！」
好了半天，完了以後呢，
他回去覺得好了，他已經做了事情了，
在那兒睡大覺。
這個是什麼？又是犯了這個毛病，
所謂專樂見聞這一類啊！