這個地方所說的，
完完全全是我們大乘佛法的完整內容。
這個密教部分，
它的共同部分跟它一樣；
密教不共，專門談密教的，
一點影子都還沒碰到，
一點邊都沒碰到。
如果說有的話，只有幾個字：
「二次第等」，
就這個，兩個次第等，就這個。
兩個次第是什麼？不曉得，也沒講，
這是我們必定要有正確概念的。
所以我說到了這點啊，
我想起今年剛開始講的時候，
曾經有一個人，
他頭上聽了兩堂是滿歡喜，
不曉得第三天哪裡來概念？：
「啊，這個密教的！」從此以後他不聽。
唉呀！我覺得真遺憾。
那至於說其他的人，
不管他是念佛、持戒，
是像我一樣，剛開始的時候，
看見了總是覺得有點皺皺眉頭，
聽完了以後、學完了以後啊，
沒有一個例外，是人人歡喜，
所以這個地方我特別說一下。
那麼，下一堂課在這個地方特別說一下，
你們可以暫時先把那個考卷好好地去努力一下。
下一堂課我先把那個《法華》的眉目抉擇出來，
那麼怎麼樣把這個真正的圓教說的內容，
那個時候你就了解得清清楚楚。
完了以後，最後的時候，
才把《廣論》上面說「特學金剛乘」這個原則啊，
再作一個簡單的、概括性的介紹。
現在請翻到《菩提道次第廣論》五百五十七頁。
這個上面已經把我們整個的，
眼前所了解的所謂大乘的不共，
或者諸佛究竟意趣的這個中心─菩提心，
以及滿菩提願的這個最主要的這個大綱啊，
已經指出來了，
已經完全指出來了。
不過呢，通常上面我們說顯教，
如果把密教也包括進去的話呢，
那就是說大乘的共同的基礎。
換句話說，大乘不管是你走顯教、密教，
那麼在我們顯教當中的話，
我們所謂的大乘的八宗，
沒有一個例外的，這個基礎；
然後更進一步說，
包括密宗在裡面的話，
密教的基礎也是這個。
所以，實際上前面這部分呢，無論顯、密，
是究竟一佛乘的究竟圓滿的意義、綱要，
以及它的重心，
以及它次第上來，
統統已經圓滿地已經有一個說明。
那麼，再下面看：
第二特學金剛乘法。
這個是一個特別法門，
這是一個特別法門，
金剛乘就是密乘，
實際上金剛乘的內涵是非常的深、細、博大。
那個弘一大師啊，
在他那個演講錄裡面，
曾經有過這麼簡單的說明，
說他介紹這個大乘各宗，
談起這個密教來，曾經說過。
那麼他說他當初先看那個儀軌啊，
對它很不了解，
一直等到後來，
看了這個《大日經疏》以後，
才真正了解密教的內涵。
那時候他覺得：啊！這個義理的高深啊，
的的確確是非常高明的、圓滿的教法；
正因為它是非常高深，
所以一般的普通人，
的的確確很難見得到、探索得到。
所以他就說了：
最好一開頭的時候，
不要去看那個儀軌。
那麼，至於現在那個事實來說，
我上次也說過了，
我們不要從那個行相上面去看，
行相上面你不了解它的內涵為什麼，
一下是容易誤解。
你了解了這個內涵以後的話，
至少概念上面曉得是怎麼一回事情，
然後依著次第才不會出錯。
現在這個地方只是把那個金剛乘非常簡單地說一下，
所以說那你們看一看，
總共說起來，講到這裡為止，
一共已經講了五百五十七頁，
這麼多！
這麼多到現在為止，
除了這個名詞以外，
真正的密乘還完全還沒講到，
才那兩個名詞。
而所謂介紹那綱要，就這麼一頁，
就這麼一頁，總共地只有一頁的。
實際上只是什麼？
隨便地點一下而已，這個我們要了解的。
如是善修顯密共道，
其後無疑當入密咒，
以彼密道較諸餘法最為希貴，
速能圓滿二資糧故。
以要學密法的話，
一定要什麼呢？
把上面這個基礎，
所謂這個基礎叫作顯密的共道，
不管你是顯教也好，
然後是密教也好，
這個大乘必須要的基礎，
你能夠修習，而且是「善修」。
這不是說有一個膚淺的了解，
了解，可以說沒有用處，
就是了解了以後要如法，
行持還不一定行，要如法。
如法裡面包括了如理如量，
那個基礎要學好了，
沒有錯，這才算！
那麼，那個時候啊應該入這個密教，
為什麼原因？
他下面就是告訴我們，
因為這個密教走法，
它能夠以最快速的方式來圓滿兩種資糧─福、智兩種資糧。
我們曉得佛之所以成佛，沒有別的，
他就是明足、行足兩樣東西，
智慧、福德兩樣圓滿了。
所以我們整個地修學佛法沒有別的，
也就是怎麼把智慧跟福德兩樣東西圓滿，
而現在這個特別的方法，
是以最快速的方法來圓滿這個。
這是所以它為什麼真正難能可貴。
因為它快速，
同樣地它所付的代價也比較高，
然後呢走法也比較特別，也比較難走。
所以普通一般情況之下，
不具足這個條件那很難修學，
所以佛也不輕易地傳授這個方法。
不要說我們釋迦世尊這個教法當中，
真正接受那個密法的很少；
在我們整個的賢劫千佛當中，
根據這個密教的經論上面說，
這個一千尊佛當中，
真正傳密法的總共只有四位，
總共只有四位，
有的說只有三位。你就可想而知，
這個密法是何等地難能可貴，
它有它的很多特殊條件。
這個這裡就不詳細說，
除非諸位真正地自己覺得心力夠，
有條件，至少說有這個興趣，
那麼你那個時候不妨去進一步去了解它。
那麼假定說走這個路子的話，
走這個路子的話，
這個的確是不是我們普通一般人所想像的。
但是我們別以為說這個密教裡就有，
這個在我們的一般的顯教的經典當中也有，
只是因為我們平常不了解這個密教的內容，
所以看見了以後只是覺得：
嗯……不曉得。
比如說天台這個化法、四儀當中，
所謂有「頓、漸、秘密、不定」，
那個「秘密」你無法說，
無法……這個是一個秘密，你不了解，
實際上包含在這個裡頭。
那麼，然後呢就是說另外的賢首─小、始、終、頓、圓。
賢首說這個圓教是《華嚴》，
根據《華嚴》。
這很有意思，
《華嚴》善財童子以十信滿心，
一生導歸極樂，
這個在我們顯教裡面，
平常的時候儘管有這個理論，
一般說起來，從來沒有這種說法，
怎麼一生怎麼圓曠劫之因，
這個什麼？
當然，因為這是祖師、佛，
祖師來說明佛的深遠的意趣，
我們大家奉為圭臬，
說，啊！這個最高明、最圓滿的，
它說得很明白，
明白說明一生取辦。
但是究竟怎麼一生取辦法─欸！
那我們就沒有了。
所以密教，哪！
就是實實在在地這個把一生取辦的內涵，
把它的整個的內容告訴我們。
所以你真實地了解了這個密教的這個整個的圓滿的教法，
你回過頭來去看的話，
我們顯教裡面，
換句話說，共同的基礎裡面哪，
處處皆是，
千真萬確地處處皆是。
乃至於這個《法華經》上面，
也一樣地說明了這個，
一樣地說明了這個。
這個我們平常的經驗都有，
就像我們現在已經經驗到的事情，
那你在還沒有過來之前哪，
你不曉得是些什麼，等到你經驗到了，
「噢！原來這個。」這樣。
所以，他說它的密，它有很多原因在，
這個也是屬於密，因為這個是什麼呢？
這是佛果位上的種種方便，
對一個凡夫來說，
的的確確你沒辦法透徹了解的，
所以它叫密。
那麼這個詳細的道理，
我們這裡不去申述它，
只是簡單地介紹一下，
那個時候要走密教的這個路的話，
那麼這個次第最主要的幾個大綱說一下。
下面就把那個大綱，
分成幾個主要的段落。
若入彼者，如《道炬論》說，
先以財敬奉教行等，令師歡喜。
較前所說尤為過上，
然是對於能具咒說最下之德相者，
乃如是行。
這是真正修學密法的第一個要件。
說你假定要走這一條路的話，
他前面也已經說過了，一開頭就說過了，
假定說你對這個密教，
或者是根性不同、或者興趣、或者其他的理由，
而不願意走的話，
那麼就走顯教的就可以了。
假定說你自己具這個條件的話，
那麼要走這個路的話，
那怎麼辦呢？
就引這個《道炬論》，
這個《道炬論》就是阿底峽尊者所作的，
換句話這是印度當年最了不起一個大祖師，
各宗各派所宗奉的。
那個上面就說：
第一步─前面那個基礎已經完成了噢─這個第一步的話要注意噢！
就好像我們現在念書，
幼稚園、小學、中學、大學都念完了，
那時候你進入研究所的那個時候第一步，
不是我們說進幼稚園的第一步，
那是差得天差地遠哦！
那時候啊，「先以財敬奉教，令師歡喜」，
那時一定要找到一個好上師，
好老師。
哦！這個善知識的重要，
前面已經一再說明。
平常我們說，真正的最圓滿的善知識是佛，
那是特別指什麼呢？密教裡面。
密教裡的真正的上師，
他的的確確是已經達到了最高成就，
應那個最特殊的這種了不起根性的弟子，
然後呢以他相應的這一個心性來示現那個凡夫相，
卻是佛的圓滿的報身化現的，
就這樣。
這個老師，
才是這個是所謂的最上的一種老師。
當然有稍微差一點的，
但是前面已經說過了，
他必須要的條件。
那麼那個時候呢，你一定要「令師歡喜」，
這個我們就有一點不大了解了。
在我們普通說的四依大士是「依法不依人」，
這個密教裡面卻有一個特別的地方─依人不依法。
如果我們不了解這個內涵的人看起來，
覺得這是個矛盾，
我當年也是這樣想：
這是這怎麼可能呢？
一直到後來真實了解以後啊，
那個才是、才是，絕不矛盾，
而且是必然相順。
就像我們前面所說的很多空啊、有啊，
那麼好像兩個互相角立，
大、小啊大家又是唱對台戲。
其實你真正了解了以後啊，
不但不矛盾，
而且彼此間一定都有互相相輔相成的必然的條件在，
必然的條件在。
那天有人提一個問題，
因為我最近常常舉個比喻說：
那個筷子啊，是兩枝筷子夾得起來，
一枝筷子就不行。
有一個人就異想天開：
「欸！這有的人居然拿了一枝筷子也吃起來了，
你怎麼講？」哪，對了！
對不對，你們看見過的，
你們說碰見這個，你怎麼回答他，
你能回答嗎？
你們不妨想想，
你們有本事回答的請舉手。
（有弟子舉手）你怎麼回答？
（弟子答：這不是正常現象，正常現象一定要兩枝。）
他說不是正常現象，
正常現象一定要兩枝。
你們還有沒有其他的，
其他的意見？
來，你說說看！
（弟子答：那有所遺漏，好像也這一面，
可是也不是這樣子契入。）
好，他說一枝筷子有所遺漏，
就是夾不起來。
還有沒有其他的說法？
我告訴你們，
這兩種說法你這麼可以這麼說，
但是呢真正解答這個問題的話，
你不能針對著他的問題解答。
因為我前面的提的時候說，
任何一樣事情都必須要兩樣東西對起來；
如果這樣的話，
那麼不管你的回答多少，
換句話說，我前面這種立論，
至少不管你說得怎麼圓滿，
我前面這個立論被推翻掉了，對不對？
換句話說，那他這個說法，
如果你像前面這樣回答他的，
剛才這兩種回答的話，
我前面這個立論就建立不起來了。
所以這個是大家要學習的地方噢！
但是，我前面這個立論矛盾嗎？
能推得翻嗎？不矛盾、推不翻，
絕對不矛盾！
你們不妨啊，
給你們一天的時間想想看，
看看你們能不能想得出來。
所以說，我說假如你們能夠善巧地學好了，
不要說證得，就是圓滿的教法，
如果你把握住了以後，
你這個立論必定是在任何情況之下，
絕對圓滿，沒有一點遺漏，
沒有一點漏洞，無懈可擊的。
我告訴你，他說一枝筷子，對！
可是你這一枝筷子沒辦法擊倒我這個說法。
所以，如果你真正有智慧的話，
你能夠把握得住任何情況之下這個道理。
那麼關於剛才這個答案，
因為為了使得你們聽到了這個教法以後，
有更深刻的印象，
給你們一個時間思考思考，好不好？
你們也可以討論討論，
我明天會告訴你們，
如果我忘記掉了，你們提醒我一下，
如果說你們不提醒的話，
那很抱歉，我現在那個記性很壞啊！
好，現在呢這個上面，
我要說明的是，剛才說的這個依法、依人兩件事情，
如果你有了智慧以後啊，
你能夠圓滿地解釋得清楚。
在前面我曾經提起過一個問題說：
「那麼既然依法不依人，
那請問你為什麼要念阿彌陀佛啊？
我們應該念《阿彌陀經》，
不應該念阿彌陀佛啊？」
那現在我們解決了！
說我正念阿彌陀佛的時候啊，
確是正依法的時候。
不了解的話─對呀！
你要依的是法，
既然依的法，你怎麼念他佛呢？
欸，這個好像是矛盾，
那麼這個道理前面已經解釋過了。
現在我們懂得了，
說：「噢，原來是這樣啊！」
所以你同樣的道理，
你了解了這個真實的內涵以後，
這個法跟人的差別在什麼地方呢？
換句話說，
這個法是指什麼法？
圓滿、正確、無誤的教法。
這個圓滿正確無誤的教法怎麼來的？
佛講的。
那麼為什麼佛能夠講，
因為他圓滿、正確地了解了世間一切現象，
所以就我們現在這個教法來說，
這個根源確是佛。
那佛又怎麼來的呢？
佛的這個根源又是法，
因為他是依法如理地聽聞、思惟、修持、證得，
一點沒有錯誤、缺漏而得的。
當兩者達到圓滿境界的時候，
那是兩者不可分的，
所以佛的根本身是法身。
妙咧！以法為身。
這個很清楚明白地說明了了一件事情，
佛陀啊是以法為身，
實際上呢，法、佛之間這個關係，
已經有一個很明確的交代，
很明確的交代。
那麼不同的只是說，
圓滿與否？
如果說，真的是這個人能夠跟法完全圓滿的話，
這個人比法還要來得可貴，對不對？
因為為什麼？那個法，對不起，
你對於這個法是不是能夠相應啊？
這個還不一定，這個很清楚。
就拿我們眼前來說，
儘管這個法說圓滿地擺在這裡，
對不起，我們不相應；
反過來說，
因為我們自己的條件不具足，
所以這個圓滿的法擺在這裡呀，
對我們來說變成殘缺不全的，
我們沒辦法善巧地利用這個法，
對不對？
是不是這個事實擺在這裡！
那要怎麼辦呢？
要一個對這個法已經有認識的人的指授，
那麼你才能夠真實地、如法地得到它。
而得到的程度，
就看這個人對這個法的了解跟悟證的程度。
單單這個夠不夠啊？還不夠，
還要什麼？
你是不是受法的根器，對不對？
還要這個相應。
所以假定說，這個人是究竟圓滿，
而你受法的根器不夠的話，那還不行。
所以現在這個密教的真正的條件是什麼呢？
它一定要你是一個受法的根性是究竟圓滿的時候，
所以真正的密教，
它最少最少一定要十信滿心這個位次，
換句話說他的信。
這個十信滿心的特點是指什麼？
特點是指什麼？
淨心為信。
就是他的內心當中，
雖然沒有如理如量地證得，
卻是他把他那個煩惱跟這個正理之間，
已經看得清清楚楚。
這個煩惱雖然並沒有徹底地斷除，
可是的的確確已經能夠完完全全不受煩惱的控制，
認得煩惱的真相；
而他有無比的好樂心，
一心淨信這個圓滿的教法。
換句話他容器本身哪，
不但徹底洗乾淨，
而且他那個量能夠容納圓滿的這個。
那個時候他有最高景仰好樂求法之心，
以及行法的精進的這種意志，
那麼，那個時候他的條件成功了。
反過來我們看，
佛陀的特質是什麼？
三世十方一切諸佛，沒有一個例外的，
他唯一的目的就是希望把他所學的圓滿的教法傳持。
他為什麼不傳持？
不是他不肯，
而是弟子不具足這個條件，
這是我們很清楚、很明白地了解。
回頭我們馬上看《法華》，
《法華》上面一再強調，
這個十方三世一切諸佛，沒有一個例外的；
其實我們眼前也可以很清楚、很明白地，
固然我在這個地方的苦口婆心勸大家，
我往往自己覺得很辛苦，
反過頭來我想想當年我的老師來勸我的時候，
也是一樣。
在諸位我想也可以體會得到，
你們在這個地方坐在那裡聽，
跑到別的地方也勸別人。
乃至於還沒出家，在家的時候，
唉呀！要想勸弟弟、妹妹也好，
自己的子女也好，
你儘管呀苦口婆心地勸他，對不起，
他就是不能接受，對不對？
那麼，佛對我們亦復如是。
所以在這種情況之下，
如果真的那個弟子具足這個條件的話，
那個是佛求之不得的事情，
他一定把他的最好的東西傾囊相授。
這個時候，請問：
這個人如果是佛的話，
這個人、法有沒有差異？
毫無差異，第一個。
第二呢，在這種情況之下，
的的確確我們像前面說的，
要法，你自己找了半天不一定找得到，
而這個人的話，
卻可以圓滿無缺地，
把他所驗證的經驗，一步不差。
所以你具足了這個特殊的條件，
然後這個時候啊，
依最圓滿的法正是依這個最圓滿的人，
依最圓滿的人正是依最圓滿的法，
而這個四依當中，
依法不依人這一點做到最極致、最圓滿的是一定如此，
對不對？
這是我們要真正了解的。
所以我一開頭的時候啊，
就特別引證一個公案，
這個公案不能作為我們立論的根據，
但是呢的的確確可以作為一個旁邊的例子。
剛才弘一大師說的話，
這個大家第一個要記得，這樣。
所以那個時候，
第一個要找到老師，
他說那至少要具足這個條件。
那麼，為什麼你要這樣地令他歡喜呢？
原因是這樣，
你真正依靠善知識的時候，
這個固然你要找老師，
老師也要找你，一定要看看你。
我們現在像平常一直說的時候，
我們好像跑到學校裡面去念書，
我出了學費了，這個老師要來遷就我的；
那佛法裡沒有這樣的事情，
佛法裡沒這麼事。
那麼人家說起來好像，
啊！你這個宗教的特質還是什麼，
錯了，完全不是！
就是世間任何一個方法，
假定說你要學好這東西的話，
你一定要對你所學的有百分之百的信心，
一定是把我們自己的知見拿掉，
你全心全意學那才可以，
這個是很清楚、很明白的，對不對？
所以前面告訴我們這個道理，
你依止善知識一定要九心，
第一個心捨自自在。
處處地方，為了你這個，
「為了我要這個、我要這個……。」
那「我」什麼啊？
原來現在到這裡，
我們已經有個完整的了解了，
我的所有的東西，
那真正害我的就是這個，
要用盡方法拿掉它都來不及，
而要想拿掉它唯一的辦法，
這要靠善知識的如理的教授，
然後呢你行持要如量地達到，
不是嗎？這樣。
那麼現在既然這個善知識這是個圓滿證得的人，
他當然能夠鑑別你，
當然也能夠鑑別法。
他現在要把那個最圓滿的教法給你的時候，
如果說你心裡邊，
還有一點的這種雜質的話，
對不起這個東西放進來，
對你也沒有用場，
前面已經說過了。
所以這個斷器三過當中啊，
很清楚、很明白！
所以這個第一點主要的就是調鍊我們的身心，
就算純了以後，
他還要調鍊得柔得不能再柔，
那時你要怎麼辦就怎麼辦。
所以說十信滿心，
我們平常講那個名詞，淨心為信，
那個心裡邊，不但淨、一點不雜，
而且要很調柔，你要怎麼辦就怎麼辦，