而且要很調柔，
你要怎麼辦就怎麼辦，
這個是它的一個特質。
一方面要這樣地調鍊他，
一方面地鍛鍊他那個堅忍的意志，
種種的條件，
這個是它的真正的內涵。
如果你了解了這一點的話，
你就對它一點不懷疑。
反過來說，
那個時候他有個必須要的條件的，
必須要什麼條件呢？
這個老師本身要夠量哦！
如果這個老師本身不夠量的話，
你碰到了這個情況，
那就出了個大毛病了，
那就出了個大毛病，
這是我們必須要知道的。
所以佛法講緣起之法，
一定是如此因如此果，
你必定要把這個事情的因緣法相，
把握得清清楚楚，了解得透透徹徹，
自然做起來哪一條路都對，
否則的話，那莽莽撞撞去弄的話，
高也不對、低也不對。
所以他下面告訴我們，喏！
這個第一個條件是這樣的。
那麼有了這個，
其次先以清淨續部能熟灌頂，成熟身心。
那麼找到了老師，
你也更能夠如法地接近這個老師，
那個老師能夠調鍊你的身心，
一定是把你前面的要做的基礎，
如果還有罪障的話淨除，
如果還有資糧不夠的話，
他前面一定是先給你要集聚資糧。
實際上呢，當我們去依教奉行的時候，
這個前面已經說過了，這真正說起來，
這個是最佳的集聚資糧的方法。
這本論一開頭就特別地說明，
而將來如果說真正入密教的時候，
他更有完整的說明。
而這個說明不一定在密教當中，
顯教裡邊的大乘經論，
是處處說明這一點，
這是我們必定要了解的一個基本道理，
這樣。
所以說有了這個，
那個時候這個老師啊，就給你灌頂。
所以這個灌頂，平常我們說，
哎呀，去灌頂、灌頂啊，
灌頂不那麼簡單哪！
灌頂平常是什麼呢？
就是印度的習慣，
當那個老皇帝啊，
決定要傳那個位，傳給那個他兒子的話，
那個王子當中，
足以擔當得起這個王位的這一個最了不起的這個兒子的時候，
那時舉行那儀軌。
說：好！現在呢你已經夠資格做為這個國王了。
現在呢，這個灌頂亦復如是，
把佛的這個整個圓滿的內涵，
說現在透過這個儀式傳授給你。
世間只是一個幻象，而佛法不是，
它的內涵，換句話說，成佛的圓滿的種子，
也是那個時候來灌注到我們身心上頭，
所以那個灌頂有非常殊勝的意義。
平常我們現在說，哎呀！密教上師，
就跑得去灌個頂啊─那好的，結結緣。
就像我們現在跑到廟裡面合一下掌，哎呀！
說我們阿彌陀佛嘛固然是佛，
釋迦牟尼佛嘛是佛，
觀世音菩薩嘛固然是佛，
然後我們跑到土地也是菩薩，
城隍也是菩薩，反正都沒關係啦！
就是同樣的道理。
這麼這個灌頂一定要什麼？
清淨的續部哦！
換句話說，這個是一點點沒有差池的，
沒有一點點差池，圓滿無缺的。
那個為什麼要這樣呢？
它能夠成熟我們身心的，這是個種子，
這個種子本身種下來，
如果有一點點小毛病，
長出來就長不好；
如果損壞了，那根本沒有這個可能！
平常我們常常舉的例子說，
儘管現在我們房子裡那個電燈、電扇、電視，
啊！這個樣樣俱全，
對不起，你沒有這個電不行。
那現在這個關鍵就是什麼？欸，那個電。
說我們自己具備的這種條件啊，
說起來，喔唷！
我們這架東西幾萬塊、十幾萬，
乃至幾十萬，好像很值錢，
但是不管你再值錢，
比起那個破銅爛鐵接進來的話，你不能比。
破銅爛鐵那個電哪，
你要想自己造一個發電廠的話，
哇！都是要百億、千億計，
那就是這個道理。
所以它一定是諸佛的圓滿的成佛的種子，
透過上面所說的師弟之間的這個條件，
才能夠加持了身相，
這個我們必定要了解的。
平常我們不了解，總動不動說我學密教的，
那個固然是大增上慢；
另外一種不懂的人，
因為看見了它錯誤的行相，隨意毀謗，
那是對自己最大的損害，
也是最大的自己障礙，
這一點我們必定要了解！
那麼然後呢這個是第二步。
灌頂的當下，他一定要受那個密宗戒，
喔，這個密宗戒是要求非常嚴、非常嚴啊！
次當聽聞了知守護，
爾時所受三昧耶律。
若為根本罪犯染著，雖可重受，
然於相續，生道功德最為稽留，
故常勇猛莫令染著。
又當勵力莫犯粗罪，設有誤犯，
亦當勤修還出方便，
彼等皆是修道基礎，
若無彼者，則如牆傾，諸危屋故。
那麼那個時候，灌頂的時候，
同時一定也要受這個戒，
這個戒叫作密宗戒。
密宗戒有個專門名叫三昧耶戒，
「三昧耶」拿我們說是「誓句」，
我們的發的誓，
說我發誓要這個樣作。
像我們世俗上面跟人簽個約，
然後呢跑得去你簽一個名，
好！或者你蓋一個圖章，蓋一個手印，
對不起，到那個時候你不能毀約，
你一毀約的話，
那麼這個這張合約就失效了。
現在我們跟那佛菩薩定那個約，
那佛菩薩是說，
現在有這樣的一個圓滿的相，
剛才說的，啊！我們跟電力公司定個約，
你只要照這個規矩這麼來的話，
付這麼一點錢的話，
我那麼幾千億這個電就進來了，
但是你必定要遵守這個，
如果你自己破壞了，對不起，那個電就不來了。
這這麼簡單，就這樣！
所以這三昧耶是一點不能破的，叫誓句。
還有一點呢，平常我們這個身，
所謂我們凡夫業力所感得的，
這個是業力所感得的雜染之身。
一旦你受了這個三昧耶戒以後，
這個身體不是我這個，我們叫誓句身，
它有個特別的名字，
而且內涵也不一樣的。
就是說我現在遵守這個誓句，
所以諸佛菩薩已經把那個圓滿果位佛的種子灌注在你身心上頭，
你只要照著這個合約，
誓句的條例去做的話，
那你能夠享受這個，
然後呢使它增長、擴大。
相當於我們屋裡，你怎麼用，它就怎麼對，
那電的全部的功效你可以獲得到，
就這樣。
這個東西啊，你所以受了以後，
要「聽聞了知」，
一定要如理地聽聞，
正確地如法地去守護。
假定對這個「根本罪犯」，
一旦犯了以後你就完了；
雖然它還可以重受，
雖然可以重受啊，
但是你的相續，就是身心上面，
真正生道的那個基礎壞了。
重新來，對不起，那很慢、很慢，
很慢、很慢！
所以一旦破壞掉了以後，
就算你懺悔乾淨重來，
那再要想當生成就的機會，
很難、很難！
我沒有認真學過我不敢說，
不過只依我現在常識判斷的話，
以及一般普通聽說，已經絕無可能，
幾乎是這樣。
這是說你犯了以後，
你能夠懺悔乾淨重受喔！
假定你犯了以後不懺悔，
或者那個的話，那個墮落起來是可怕極了。
別的平常我們這個一般顯教的那個戒啊，
最多我們墮落地獄；
它要嘛不墮落，
墮落的一定墮落金剛地獄，
那是阿鼻地獄當中是最嚴重的一種，
最嚴重的一種！
所以這個密宗戒不要以為輕輕鬆鬆，啊，哈、哈、哈！
這個越是最好的法你學起來，
學好了固然易得殊勝的、了不起的功德啊，
這學不好的話，毛病也出得最大。
所以我們常常說的比喻，
你跑路跌跤了，你再怎麼樣，
當然不能一定說一定跌不死喔！
但是通常一般來說的話，
那跌了跌傷的可能都很少。
可是你坐飛機的話，它要嘛不跌下來，
跌下來不跌死的可能是幾乎是絕無僅有，
這個同樣的道理，
這個我們順便一提。
那麼不但是根本罪犯，
就是其他的，它也是一樣，
就算有一點不小心犯了，
也要努力地修還出的方便，
因為這個是根本。
換句話說，
你想嘛，剛才我們說過了三昧耶身，
現在我這個身體是根據這個來建立的，
你現在這個根本弄掉了，當然出了毛病了，
這個種子一樣，你種子把它弄壞了當然不行！
我們沒有學過密教不知道，
但是至少本論一開頭的時候，
引證這個論的根本的造者阿底峽尊者，
大家記得吧？
阿底峽尊者他修學了佛法以後，
也出了家，出了家以後，
他對這個小乘的戒根本就沒有犯過。
喔唷！要我們現在看這個小乘戒能不犯，
那怎麼可能哪！
那還只是還兩百多條，
他不是說粗戒，
乃至最細微的都不犯。
你們仔細看看那個印度當年那個，
的的確確！
欸，但是他出了家以後，
以後就沒有再犯。
菩薩戒呢，他就要犯了；
密宗戒啊，簡單得很，沒有幾條，
他就是經常在犯。
唉呀！他這一犯，他所以在做很多事情，
隨時他就坐下來，
然後呢就供曼達、什麼唸咒，
為什麼？他覺得犯了，犯了戒趕快要懺悔，
絕不能留到。
所以這個可想而知，這個密宗戒如理地說起來，
是難極了！
我們現在就因為末法了，
大家結一個緣啦，種一點種子啦！
總覺得看得把它容易，
實際上它內涵究竟什麼根本不知道。
就像平常一般我也看見密教的儀軌，
乃至於我們大乘一般的，大家都是這樣。
早晚課的時候，「眾生無邊誓願度……」，
啊！四句唸過了，
到底裡邊是什麼？誰都不知道，
往往這個情況。
乃至於唸過的時候隨口溜過了，
腦筋裡面剛唸過了半天，
還「剛才唸些什麼啊？」
如果有問你的話，
你乃至於連它這個唸過什麼都不知道，
不要說它內容了。
那這是我們如果一檢查的話，
很容易了解的，
所以這個地方就特別從這一個上頭來說明。
那麼這個就像什麼呢？
說這是道的基礎，
就像那個牆壞了一樣，
唉呀，這個房子非常危險。
我們現在這個房子通常是用柱子撐起來的，
你曉得以前那個老房子的話，
不是像我們現在，不是鋼筋水泥的柱子等等，
沒有啊！就是把那個牆砌起來，
然後上面再架那個樑。
你現在牆那個垮掉了以後，
對不起，那屋頂一定塌下來了！
這個是特別說明，那麼下面就引證。
《曼殊室利根本教》云：
「佛未說犯戒，能成就諸咒。」
此說全無上中下品三等成就。
無上瑜伽續說，
若不守護諸三昧耶，
下劣灌頂，不知真實，
此三雖修終無成就，
故若不護三昧耶律而云修道，
是極漂轉咒理之外。
上面把那個道理說出來了，
下面馬上引經來證明。
哪！很清楚、很明白的。
這兩個經佛親口說的，
佛從來沒有說過，
十方諸佛也沒有說，
說犯了戒而對這個密教有什麼成就，
不可能！
不要說上品成就，
乃至於中品、下品成就都不可能。
什麼是下品成就呢？
平常我們說，哎喲，
唸了個咒有什麼靈驗哪、什麼感應啊！
那個可以說下品成就。
所以現在人哪，唸了一點咒覺得，
喔唷！這個靈得不得了，
然後說是我學密教，那完全錯了，
完全錯了！
密教的真正它的宗旨你們必定要把握住，
密教真正的宗旨的話，
最上的是你即身成佛，
這樣的，那個才真正成就啊！
哪個說我唸了個咒了，
哎，覺得有感應了，那……。
平常的說實在的，下品成就有一點影子，
只是如此而已。
因為我們現在對那個真正的密教的內涵不清楚，
所以才會產生這種大誤解。
如果說你戒不清淨的話，
那最起碼的影子都碰不上。
特別下面又說「無上瑜伽」，
因為這個密分成功四部，
那最高的那一部特別地說，
假定你不守護這個戒的話─三昧耶就是戒的話，
這是第一個；
還有呢你的灌頂如果說不圓滿的話；
第三個呢「不知真實」，
它那個真實的內涵，三樣東西。
你要真正得到密教的圓滿成就，
要這三個條件喔！
這個灌頂要絕對圓滿，
這個圓滿需要兩個：
老師要圓滿，你自己要圓滿，
這兩個欠少一個沒有用。
然後呢還要去如法地去灌，
給你灌了以後，
對這個內涵如果你又不弄清楚的話，
也不行。
還有一個，灌完了以後，
你守護這個戒如果出一點差的話，也不行。
這個守護這個戒自始至終喔！
不是說你剛開始的時候，到後來不要，
一定是這樣，
到後來到最後這個戒也跟著圓滿了，
就像我們顯教一樣。
現在我們往往是有很多人，
剛開始好像認真地修，
到後來那個就不要了，這錯了；
實際上呢到後來心裡面跟它完全相應了，
這要這樣。
這個狀態它不是說像我們現在想像，
那我們都是個誤解。
這個三樣東西如果說沒有的話，
那怎麼修，你一點用場都沒有，
我們平常說蒸沙作飯。
所以說，有人說啊，唉呀！
這個密教裡邊不斤斤計較，
或者是不要的話，
那根本外行話，
根本外行話！
雖然這個地方講的是三昧耶，
實際上那個三昧耶密宗戒，
一定是拿這個攝律儀戒，
以及這個攝善法戒、饒益有情戒，
換句話說，小乘的別解脫戒，
以及大乘的這個菩薩戒，
這兩樣為根基的，
它這個是建立在這個上頭的。
所以在密教裡邊說得很清楚，
沒有下面這個東西，那個根本談不上，
這個是我們應該了解的。
好了！那麼再進一步。
若能如是護三昧耶，
及諸律儀而修咒道，
當先修習堪為依據續部所說，
生起次第圓滿尊輪。
那麼更進一步說，你能得灌頂，
又能夠如法地守了戒以後，
那麼那個時候啊，
就是說按照這個「律儀」。
這個「律」當然是單單僅僅指前面這個，
「儀」的就是各式各樣的儀軌，換句話─方法；
道理都懂了，那個方法。
然後呢要修了，
修的時候要「堪為依據」的，
他特別用這個字，
平常我們修都是什麼？盲修瞎鍊。
有的時候雖然人家告訴你，
對不起，他自己本身也並沒有什麼真正的內涵，
這種都不行！
所以他那個師，與其說是師，
應該說是啊─這個師是人啦─就是圓滿的人、法兩樣也，
絕不可分的這個圓滿的。
那麼這個依據，
先修生起次第。
這個生起次第學什麼呢？
叫「圓滿尊輪」，
這個特別這地方解釋一下。
平常我們現在顯教裡邊，
只有念佛，說我念阿彌陀佛，
然後呢可能念什麼？
念的觀想念佛跟實相念佛。
我們把那個念佛分成四個步驟，
持名、觀像、觀想，然後呢還要實相念佛，
這樣。
通常一般地現在持這個名，如此而已！
好一點的說，啊！看看那個佛像；
那最好的就是實相念佛。
這個四樣東西如果分開來的話，
在密教裡邊沒有這樣的事情。
第一步，做到了那個時候，
他學的什麼呢？
就是學那個生起次第，
那個生起次第我簡單地說一下，
就是……哦，
他下面有個解釋，
說了解釋再來說明。
以咒道中不共所斷，
謂於蘊處界執為平俗庸常分別，
能斷彼者，亦即能轉外器內身及諸受用，
為殊勝事生次第故。
這樣。
如是善淨庸常分別，
一切時中恆得諸佛菩薩加持，
速能圓滿無邊福聚，
堪為圓滿次第法器。
這個解釋一下，
我們這個普通的所謂異生或者凡夫，
跟佛的差別，在什麼地方？
就是說我們是由於以往這個雜染之業所感得的這個報身；
佛呢，是不可思議清淨業所感得的圓滿報身。
那麼這個雜染之身與雜染之業，
這個雜染之業的因是什麼呢？無明；
佛這個圓滿報身，
圓滿報身不可思議妙淨之業的因是什麼呢？
一切種智，
這樣來的。
所以啊他要想成佛的話，
必定要從因位上面見所謂正見、正知見，
然後呢見道，正見道的時候，
那個才叫正見，然後呢修道，
這麼一步一步地來。
就把我們以前所依的這個無明，
所謂「轉識成智」，
不是把它拿掉了換成另外一樣東西，
這個我們要了解的，
把它轉化過來。
那麼那個密教裡邊真正不同的「不共所斷」是什麼呢？
換句話說，他前面轉識成智的時候，
就把我們這個雜染相應的五蘊身心啊，
轉成功諸佛圓滿不可思議的報身報土，
他還是這個五蘊。
所以在弘一大師的《彌陀要解》上面（編者按：疑師口誤，似應為蕅益大師的《彌陀要解》），
乃至《彌陀疏鈔》都說的，
就是它那個西方極樂世界啊，
勝妙五塵所感，對不對？
他並沒有離開那個五塵欸！
叫勝、妙，
就是不再是我們世俗的這個染污之業。
小乘羅漢停滯在這個空當中，
他沒有辦法造種種的增上善，
這個妙善，
所以他感不得這個圓滿的報身。
那麼佛呢？他以智慧相應的就轉化過來，
識轉成智，
然後呢他的染污之業轉成清淨之業，
清淨之業變成功圓滿的這個報身、報土。
現在密教當中，
就是在我們當下透過這個特別的方法，
他把這我們五蘊身心當中，
至於這個平常─說「平俗庸常」，
換句話說，就是世間的平常的、下劣的這個妄分別，
這個妄分別就是無明相應喔，
把它轉化過來。
那麼不但「斷彼」，
就是轉外面是器世間，
裡邊的話就是我們的「內身」─五蘊身心。
這個外面器世間，
就是我們所受用的，
把這個東西當下就轉變成功佛的報身、報土。
你說這個怎麼個轉法？
這是一個非常特別巧妙的方法。
所以它密教裡邊一定是灌頂的時候，
就把那個種子先種在你身心上面，
然後呢你觀想。
譬如說我們念佛，
我們平常念佛要求往生，
現在密教裡邊是一定這樣的，
「我不是要求往生，我要學阿彌陀佛。」
這是跟顯教完全一樣的，
他這個發心一定也是發這個大菩提心。
不過顯教你可以說慢慢地來，
《法華》上面會告訴我們很清楚、很明白地，
條件不夠的他慢慢地引導我們。
可是密教既然是最高的話，
這所以說，
這個上頭什麼〈化城喻品〉、窮子喻等等都說明，
一開頭的時候說我就是這個佛的法王子，
既然我就是法王子的話，
那為什麼我做不到呢？
那做不到的原因在什麼地方呢？
他就把最究竟的，就像那個王子，
既然你現在灌頂灌完了以後，很簡單嘛！
你只要把這衣服換一換，就穿起來了，
然後呢你把這個做皇帝的弄得善巧了以後，
你就是皇帝，這是千真萬確的事實呀！
所以他那個時候，譬如說，
喔，或者是這個我要學阿彌陀佛，
我也學可以學釋迦世尊，
可以學任何一尊佛。
然後那個時候，你學的時候，
就是先把他觀起來，
觀起來了以後呢，
結果由於他的加持，淨化你的內心，
淨化了內心以後，然後呢他加持，
最後呢，你就是他，他就是你。
所以把我們自己的凡夫的那個身體，
就透過這個加持的方法，
轉化觀想成功我就是那個佛。
然後呢所以他密教有個壇城，
這個壇城實際上真正什麼？界，
平常我們所處的界，我們這裡有南普陀，
我們作羯磨的時候，我們作一個界；
然後呢我們說說哪裡啊？
什麼台中人、台灣人、中國人，
然後說我們這個地球上的人。
他不是！我就是個佛陀，
圓滿的報身、報土，就是觀這個。
所以他到那個時候觀起來的叫作「佛慢」，
他那個慢不是說貪瞋癡慢疑的慢，
這就是說我就是佛，
那麼在這個是殊勝的生起次第。
這個裡邊還有很多特殊的方便、善巧，
非常殊勝的方便、善巧，
那個時候如果你果真能夠如此的話，
一切時處當中啊，
就能夠得到佛菩薩的加持，
所以這個是為什麼他能夠最快速地圓滿這個資糧的關係。
夠不夠？不夠！
下面還有一步叫圓滿次第。
那個生起次第達到圓滿量的時候，
是什麼一個狀態呢？
平常的時候，如果說生起次第圓滿了，
我一坐在這裡，譬如說我觀我是一個阿彌陀佛，
我在這兒一坐，你們就看起來，
你們看見我就是阿彌陀佛，
你跟阿彌陀佛的的確確就是這樣，
要這樣的本事啊！
要我們想像那還得了啊！
還得了啊！
所以平常我們看的那個有很多啊什麼金剛，
所謂的大威德金剛、勝樂金剛什麼等等，
那我們無法想像說，
這個難道是佛的這個圓滿德相嗎？
不，這有一個特別的理由。
因為他是要把這個凡夫平庸的轉過來，
凡夫所以平庸的是無明，
無明所現的是貪瞋癡相，
所以他一定不但把那個貪瞋癡的現行降伏，
而且種子徹底地拿掉，就這樣啊！
所以他現那個瞋相，
正是把那個瞋，就在當瞋的當下，
就把那個瞋的種子轉化過來；
貪的當下，把那個貪的種子徹底轉化過來；
癡的當下，把那個癡的種子徹底轉化過來！
因為我們理論上面說，
一切法的法性一樣的，
所以一切眾生皆有佛性，
既然是如此的話，哪一個不是佛性，
哪一個不是法性？
難道就是那個貪就是不是佛性、不是法性嗎？
難道這個瞋不是嗎？當然是啊！
我們理論上面有啊，
但是只是理論而已。
他不但有這個理論，而且有這個方法，
不但有實踐的方法，證得實際上的事實，
所以他一定在現那個大的貪瞋癡相。
你們看他為什麼現個畜生相呢？
這妙就妙在這裡！
畜生我們通常說是愚癡的代表，
欸，他就在那個癡相上面，
他把那個癡當下轉過來了，就這樣，
就這樣一個特別的意義在裡頭。
然後呢一定現那個忿怒相，
在那個瞋的當下，把那個瞋相轉過來了。
然後呢同樣地，
他為什麼有那個所謂啊，
我們平常以前我最不了解，也是最起反感的，
現在才發現有它特別意義的─另外一個方法，
你們可能聽說過─雙身。
這個真正說起來，我特別說喔！
這個密法是密傳的，
它不能在外面流露的，
所以平常這個有它很重要的條件在。
現在我們不知道啊，說這個「這怎麼可以！」
這是閒話，現在暫時不談，
一定在當下把它轉化過來。
我說這個地方還有一個很有趣的一個公案，
那個當年有一個真正修學成就的人，
他學的是大威德金剛法。
那大威德金剛法就是現的牛相，
那個牛有兩隻角，
那麼他修那個生起次第修起來，
修起來了以後，
他平常走路譬如說進出門，
他一定低了個頭這個這麼這樣。
就有一天啊，他跑得比較急一點，
就啊，啪跑過去，
「蹬！」一下，他跌了個筋斗，摔出去了。
欸？空空的，人家問為什麼？
結果那個門的上面這個兩個印子，
那個牛角的印子。嗨！這樣。
就是平常他一天到晚，在任何情況之下，
就像那個禪宗那個祖師，
一天到晚用那個功，他全部精神貫注在那裡。
所以他儘管在走路等等，
他也在修那個生起次第，
那個時候他的的確確還沒有到很堅固的量，
你看不出來，但是他自己就現那個相。
通常也不需要你看見，
他就很快地轉成圓滿次第，
到了圓滿次第，那個情況就沒有了，
就這樣啊！
那千真萬確這個事。
據說當年我們中國有一個能海老法師，
他們老一輩的都曉得，喔，這個人，
這個老人家好了不起啊！
大家都非常尊重他，在五台山，
他就是學這個。
曾經有人說看見他，他是學這個東西，
欸！一看，現個金剛相坐在那個地方，
就這樣，我們隨便一說。
這個叫什麼？這個叫圓滿尊輪，
這個就是本尊輪已經學圓滿了，
那麼這個它是這樣，
再下面呢？
其次當修堪為依據續部所說圓滿次第，
那最後的圓滿次第，
就把它再跟那個空性相應，
然後呢空有這地方的真俗二諦圓融，