能夠把這個圓滿的佛法，
能夠開出一條大路來。
這個人是什麼人？仁達瓦。
他是無量通達無量教理、辯才無礙。
不但如此啊，而且能夠如理正行，
都照著這個佛經祖論，
而把這個裡邊的深奧究竟的意義，
都能夠抉擇出來，
所以能夠使得一切諸佛菩薩歡喜，
這麼了不起的人，
那是指這個仁達瓦。
那麼以他為主，
宗喀巴大師就從他那裡直接間接地學來了。
所以就頂戴彼諸尊長足塵。
他最後又總的說明表示感謝，
然後呢這個是回向；
前面的是啟請，現在是一方面是感念，
一方面是回向。
我們平常修學佛法的，
都曉得前面是發的願，
到最後回向，一切都回向無上菩提，
回向尊長、諸佛、眾生，他也是如此。
最後說出他自己，
多聞苾芻修斷行者東宗喀生，
善慧名稱吉祥，
這是宗喀巴大師的真正的諱，
諱就是我們中國啊，
不敢直接稱呼他的名字，
就是名字的意思，
對於尊長的尊敬的稱呼。
他真正的名字叫「善慧名稱吉祥」，
這個是他的名字，叫善慧名稱。
那麼他生在哪裡呢？
生在東宗喀，這個是地點，
就像我們現在稱我們的祖師一樣，
不稱他的名，
而以這個地點來尊敬他，
以一個地點來尊敬他。
譬如說我們五祖，
稱他為東山法門，因為他在這地方；
譬如我們稱六祖叫曹溪，
那是地方來尊敬他，
是同樣的都是這個裡邊；
那麼然後呢天台智者大師，
因為他在天台山。
所以我們尊他為「宗喀巴」，
這個「巴」是那個地方的人換句話說，
這個意思是這樣。
那麼他是什麼呢？
多聞而修斷行者，
換句話說，聞解相應的一個學者。
在哪裡造的呢？
著於惹珍勝阿蘭若獅子崖下福吉祥賢書。
那個惹珍寺，
那個惹珍寺這個「勝阿蘭若」，
那個是什麼地方呢？
那就是當年啊，
這個敦巴尊者迎請阿底峽尊者到了西藏以後，
建立的這個一個傳持阿底峽尊者正宗教授的根本道場。
即他現在還是在這個地方，
再把這個圓滿的教法，
經過了一番整理，
適應當時的根性而建立的。
那麼本論啊到這地方，
「《菩提道次第廣論．卷二十四》終」，
圓滿了！圓滿了。
下面又說明這個本論是出處、來源、翻譯，
那個是這個法尊法師。
法尊法師，啊！這個人真了不起啊，
真了不起！
他圓寂沒有幾年，
只有大概以今年西曆來算的話，
大概五年吧，我也記不起來了。
他走的時候真好啊！
那個時候在大陸上面，
經過什麼樣的鬥爭，
啊！沒有一個人不弄垮的，
欸！他就是唯一的一個。
不但他能夠圓滿地保持了這一身的外服，
而且裡邊也是持得絕對清淨圓滿！
居然沒有被鬥，
這個是一個奇蹟啊！
他臨終的時候啊，就這麼一點沒什麼事情。
他就像我們的慈航菩薩一樣，
他是不要求啊─慈航菩薩也是一樣─他不要求往生。
為什麼？這種人都是高位的再來人，
他的願力在這地方，
生生世世救大家。
是啊，所以他的確覺得他……。
這一位尊法師啊，
你們如果真正肯學的話，
他有好多非常精采的那種書，
一生就翻譯這個，
翻譯這個。
所以在我的感覺當中，近代的這個成就這翻譯的，
沒有一個人能夠超得過他的。
啊！臨走的時候，也是一點都沒什麼事情，
那吃過了飯，然後呢就輕輕鬆鬆坐在那裡，
就閉上眼睛就走啦！就這樣。
沒走了幾年哪，
不過因為在大陸上面，
所以他們這個宗教活動是受到相當這個嚴格的控制。
簡單的關於這個《菩提道次第廣論》，
有了一個簡單的介紹。
現在呢，
我又下面要用我們中國平常所慣用的幾樣東西作為印證，
來說明這個《菩提道次第廣論》這本書的特質，
以及其重要性。
用的哪幾本書呢？
不應該說書，
應該說用這主要的幾個現在我們慣常用的所謂宗派，
第一個是南山道宣律祖的所謂律宗，
因為這是一切佛法的根本。
那麼其次呢就是淨土，
這是對我們現在來說最應機，
而且它也含攝得最廣。
再下面呢就是天台、賢首，
也就是《法華經》跟《華嚴經》兩個來印證。
那麼為什麼要作這樣的印證呢？
我要首先加一個說明。
這個我在本論一開頭的時候，
曾經給大眾說過，
說我剛開始因為念佛而進去，
又特別偏重於持戒，
可是我到後來真正地對念佛跟持戒稍微有一點體驗，
還是學了《廣論》以後。
那麼乃至於到以後有機會接觸了這個《法華》、《華嚴》一點點以後啊，
發生了很多特別的這個矛盾都無法解決，
一直等到接觸本論以後；
接觸本論以後啊，
也可以說大致上面，
或者拿佛法的術語來說，
那個總相整個地都解決了。
哎呀！那個時候自己覺得歡喜啊，
覺得高興啊！這樣。
所以這也是為什麼我以後，
到哪裡這本書總歸帶在身邊，
不管你在任何情況之下，
凡是佛法上的問題，
乃至於各宗各派彼此之間，
所不能解決的這個矛盾─說得更正確一點，
就是我們修學佛法過程當中的那個障礙啊，
都透過這一本論上面告訴我們這個確實的方法以後，
圓滿地指導以後才解決，
不管是淨除障礙也好，
集聚資糧也好。
那麼，不過在這個之前，
我自己就碰見過這麼一個困擾，
所以這個地方也可以說一下。
通常啊，我遇見很多人，
遇見很多人都有共同的，
這也是我最初同樣的毛病。
人家一看這個人，「啊！這是密教的啊，
好了、好了！」下面他就不談了！
實際上我當初的時候，
也同樣地有這一種誤解，
有這種誤解，
不過我比較幸運，
總算很快地能夠透過去了！
一直等到我真正體驗到了以後，
才發現本論之美，
所以我在介紹諸位這樣圓滿的教法之前，
關於這一點我要說明一下。
不但要說明，
而且所以要用剛才我們說的所謂律、淨、天台、賢首，
也可以說包含了整個的我們中國所傳的這個大乘的內涵，
來介紹、來印證，經、論等等。
那麼這個目前我們常常說的，談到密教，
也的的確確看見這個密教有很多地方亂。
首先我們要了解啊，
我們所看見的亂，
這個不能代表它自己本身的錯誤。
譬如說，現在有很多人冒了這孔夫子的招牌，
跑得去專門騙人，你說這是孔老夫子的錯嗎？
當然不是！
同樣的佛法裡邊也是如此，
它不一定說抬著這個觀世音菩薩，
乃至於我們本師釋迦世尊、阿彌陀佛，
這不一定真實的這個內涵。
那麼我們唯一的去判別它的是非的話，
應該了解它真實的內容，
這是很重要的一點！
密教裡邊，像其他的世間法一樣，
乃至於宗教一樣，
有它好的、有它壞的，
而我們現在呢就它好的一面來說，
就它好的一面來說。
如果說在這一個方面，我們來好的上面，
我們不必另找其他的很多根據，
即是就這個本論自己來說，
它到後面說得很清楚，
說喏！前面這個基礎啊，
這是修學佛法的任何一個人的需要的。
從道前基礎開始，
那個時候你還沒有走上這一條路，
那要一點什麼樣的準備；
有了這個準備以後，
然後呢所謂進入共下士道。
這個共下士道內容，
根本還談不到真正進入佛法，
那還只是世間的一個量則，
所謂人天乘法。
那我們虛大師啊，
就把這個整個的佛教判成五乘，
第一個就是人天乘，
那只是人間怎麼過得快樂一點哪！
乃至於將來希望能夠增上，
生到天上去啊！
平常我們常常介紹的，
譬如說《了凡四訓》等等，
乃至於《感應篇》這一種書，
都是介紹這一個。
那麼更進一層的話呢所謂共中士道，
共中士道這個內涵也就是，
欸，雖然你在人世間能夠一步一步地改善增上，
可是這一個是暫時的，
因為你終究脫離不了這個六趣的輪迴，
六道的輪迴；
而眼前就算你生到天上，
壽命多少大劫，
不過最後還要墮落。
就整個的這個生死來說，
從最開始無始以前，
到將來無始以後，這是個無限。
這個無限長的時間當中，
你說短短的多少所謂劫，
乃至於八萬大劫，
一比的話，也等於零；
或者通常我們說的無限小，
這個無限小啊雖然不是零，等於零。
生到了非想非非想天，
八萬大劫尚且如此，
而剩下來你還是要輪迴六趣當中。
欸！這個不究竟，所以說進一步，
要徹底解決這一個痛苦。
那麼剛開始解決的只是跳出這個輪迴，
並不是圓滿解決這一個痛苦，
以及圓滿所有應得的功德。
在本論上面，
算是共中士，
那麼在佛法裡邊呢？這個叫作小乘的。
當然中士當中分成兩類：
有一種呢智慧比較利的，
有一種比較鈍的。
鈍的那一種啊我們稱他為聲聞，
說如果依三乘教法來開的話呢，
這個叫小乘；
那麼智慧比較利的呢叫緣覺，
三乘來開合的叫作中乘。
現在本論當中說的共中士道，
就包含了小、中這兩類、這兩類，
所以你就看它的內涵來說的話，
純粹是這個兩類。
那麼再下面啊所謂上士道，
那個上士道才是真正菩薩道，
或者是一佛乘的內涵。
從前面一開頭介紹怎麼樣進入這個上士道，
以及上士道的所謂六度四攝，
最後特別把止、觀兩部分，
所謂奢摩他、毘缽舍那說明，
這個是上士道。
而本論這本書當中六百多頁，
那個前面全部都只講到這裡為止。
最後剩下來還有一頁了，
他就說：欸！現在啊你們把前面這個共同的基礎如果都做好啦，
經過道前基礎、下士、中士、上士─上士是所謂六度四攝，
六度的話呢主要的是成就自己圓滿，
四攝是成就利他圓滿─有了這個基礎，
如果你要快速地成佛的話，
那麼那個時候啊，
你就進入這個金剛乘，
金剛乘就是我們通常所說的密乘。
而介紹密乘它總共的只有一頁，
只有一頁喔！
真正說起來是一張，不是一頁，
是兩頁啦！
那麼難道這個兩頁就能見到金剛乘嗎？
當然不是！所以他下面說，
你有了這個，那麼你決定要趣入密乘了，
要趣入密乘啊，好，那另外再來。
所以從這個上面，
我們就很明白地可以看得出來，
這一本論的真正內容，
完完全全只是我們現在所學的內容，
對真正的密教的內容，
也可以說一點都沒有碰到，
一點都沒有碰到！
反過來呢，也可以說介紹了，
整個地在介紹密教。
為什麼呢？因為我們了解，
這個佛法一定有它的圓滿的次第，
像念書一樣，
說我們現在念書啊，
要把所有要學的，
徹底地圓滿地究竟學好，
那麼要經過幾個步驟呢？
那是幼稚園哪、小學啊、中學啊、大學啊、研究所啊，
研究所還有什麼碩士、博士，
這樣地一步一步地上去。
所以前面那個小學、中學、大學什麼等等，
你也可以說它跟研究所是一點關係都沒有，
可是也反過來說，
你為了要真正究竟學圓滿，
那麼那個時候你前面這東西，
還是一點都不可以少的。
所以也可以說，欸，前面這東西啊，
整個地就在學研究所的準備啦！
關於這個《菩提道次第廣論》，
對於密教裡的位次來說，
也正是我們剛才說的那個。
所以在這地方我們先要了解，
原來啊這個是它前面的基礎、它的共道。
不過呢因為這個是一位密教的大師寫的，
所以我們對於密教的不了解，
加上剛才看見這個密教的很多流傳在世間，
而這個世間我們現在已經知道了，
這個是它根本錯誤部分。
究實說來，根本不是密教，
不幸地你把錯誤的東西作為正確的，
而排斥了那個正確的內容，
這豈不是一個最大的損失嗎？
這樣。
所以在這個地方，我們要特別地了解。
那麼為了我們很多同修，
真正容易接受、容易了解起見，
我們還是啊不從本論的真實內涵開始。
假定說，
我們以本論的真實內涵一步步地學好了，
我相信諸位有心學佛的同修們，
一定都會像我一樣的，無條件地說，啊！
一定覺得這本書啊，
不管你學哪一個，
你會高高興興地、老老實實地捧著它，
依次第修。
可是實際上呢，
因為我們先入為主的觀念，
先入為主的觀念，
實際上也是我們平常的業力，
那麼我們所接觸的就是啊不是這個密教的內容，
說我們所接觸的是禪、淨、律等等，
當然所謂這個中國所說的大乘八宗。
那麼這個密教本身，那當然是密教，
實際上呢我們中國的密教跟那個西藏的密教，
還是有一點距離的。
不過既然我們在這裡不是介紹密宗，
這個我們就不談，
這個我們先不談，
以後如果有機會，我也略微說明一下，
這個中國的密跟西藏的密的差別何在。
那麼主要的呢，
是我們說過大乘的這個幾宗。
大乘的八宗，如果把密拿掉的話，
那麼其他的剩下來的啊，
我們也可以說所謂教下三家：
天台、慈恩、賢首，這樣；
然後呢所謂這個戒是南山一宗，
然後淨土宗，然後呢這個禪宗。
那麼這個另外的這個，
我想想看啊……那沒什麼關係啦！
反正是加上密宗。
密宗不擺在這個裡邊的話，
那麼已經啊包含了實實在在、完完全全都包含了我們中國的全部。
喔！還有一個是三論宗，這樣。
那麼這個三論宗，實際上到後來已經是啊，
可以說跟那個天台大致都融在這個裡邊了。
尤其是眼前，
不過，應該這麼說，
當初的時候，很多人說三論跟天台很相似，
不過現在呢，
我們也了解三論跟天台實際上不一樣。
那倒沒關係，
因為三論正式宗的就是龍樹菩薩這個主要的空宗的這個三樣東西，
而我們本論最主要的，
還是根據這個來的。
所以究實說來啊，
也可以說我們把這個整個的大乘的這個幾宗的內容，
都包含在裡頭。
那麼所以我說我下面要用我們剛才所介紹的這個幾本經，
也就是說這個四家的不同的學說，
在這地方特別來會通一下，
讓我們了解。
讓我們了解，
說原來這本論哪，
實實在在、真真實實地在介紹我們所要的東西。
所以當你能夠透過這樣的認識，
於是在任何一個角度上面，
我們的這個障礙都除掉了！
而裡邊還有一個特點，
更重要的一個問題，
更重要的一個問題。
哦，我想這個更重要的問題啊，
還是不前面先去談，
等到我們後面引用這個，
尤其是《華嚴》、《法華》這個兩家的學說，
以及這兩個經典來印證的時候，
自然而然會了解這個特別的好處。
這裡呢我想首先要介紹的是關於南山道宣律祖的。
這個為什要先介紹他呢？
因為戒是無上菩提本，
不管是哪宗、哪派，
乃至於小乘開始，
沒有一個例外，
這個戒如果說你沒有這個基礎的話，
根本沒有佛法，
根本沒有佛法！
不過呢，在我們中國南山道宣律祖，
他是特別地精深地研究。
實際上在我們整個佛法裡邊也是如此，
說真正修行的時候啊，
有很多人啊，
對這個戒是有特別地是宿生的善根相應，
所以他對這個開遮持犯是弄得清清楚楚。
那麼普通一般在印度當年，
印度當年，
乃至於到了傳到了我們中國來，
是我們並沒有什麼專門立什麼這個律一宗，
只是在各宗各派當中，
大家行持的基礎是這個。
那麼，而有一些人，
實際上就是大部分人，
這個基礎大概做穩固了以後，
然後呢他上面求這個深入。
在這種情況之下，
普通的行持容或有很多地方不太清楚，
那麼通常有懷疑的時候啊，
就跑得去專門請教那個律師，
請教那個律師。
那麼這個所以在印度當年，
這個小乘裡邊，
它本來因為是這個，
就是所要學的、所要修的內涵比較來得少，
所以對這個問題它不太大。
那麼到後來呢，慢慢、慢慢地，
這個眾生的根性慢慢地成熟了，
大乘的這個教法漸漸地傳揚開去了，
所以它修學的方法是越來越深、越來越廣。
當然有很多，在這種情況下，
一定有很多這個佛菩薩在這個世間，
可是佛菩薩是方便接引，
而真正修學的卻是一般上去的那些眾生。
上去的眾生，在勝解行地，
乃至於在這個前面還沒有正式，
還沒有正式進入那個勝解行地之前，
在那個基礎位上面，
他是最重視要建立那個正確的知見。
所以為了這個起見，
他不是說全部的精神，「百一」（編者按：疑指百一羯磨。），
非常地嚴峻地在這行持上面，
所以這個基本的行持就不能亂。
那麼碰到這種情況之下，
如果有不了解的話，
那麼就會有專門專精律學的那種大師，
通常我們稱他為是律師，
跑得去要去請教他。
所以這個是大乘教法這個弘化了以後的，
一比較慢慢、慢慢的這一種趨勢。
就像現在我們這個社會也是一樣，
當這個世間社會從農業社會進入工業社會，
慢慢、慢慢地這個文明越來越發展的時候，
那個分工越來越細、越來越細，這樣。
剛開始的時候根本不需要的，
到後來的時候，就非要如此深細地來分開來不可。
那麼這個佛法啊，
遠比世法來得深、來得廣，
當然，這個特別指大乘佛法，
所以這個時候也同樣地，
學律的人就有他的個特殊的，
在這個整個的分工合作的這個社會當中扮演那個角色。
所以到了我們中國來，
就有這樣的專門這個所謂律一宗。
那麼這個時候，
說因為他個人這個走的深廣的路線，
慢慢、慢慢地分工合作的關係，
很多人就偏向於這個大乘的以後，
對於這個戒，慢慢、慢慢地就鬆懈下來。
上面的這種佛菩薩當然絕對不會有所遺漏；
那麼跟他學的大地菩薩，
原則上面他也不會，
也不會。
至於說勝解行地菩薩，
那是難免有所偏；
而前面剛開始結緣那一些，那就不對囉！
那他就會弄不清楚，就亂掉了！
所以在我們南山道宣律祖的，
他的主要的著作裡邊，
他主要的著作就是所謂南山三大部，
這個南山三大部就是《刪繁補闕行事鈔》，
以及這個所謂《隨機羯磨疏》，
這個等等三本書當中。
那個時候，他就特別地說明，
說現在有很多人誇言大乘，
結果不要這個戒了，
不要這個戒了！
那麼他然後引證很多不同的那個大經大論來說明，
說明說這個是不可以，
不可以！
他所引證的是什麼呢？
他是特別地，我想在一般來說，
這個諸位不大會注意這個問題，
那麼我在這裡特別跟大家介紹一下。
他在那個《行事鈔》裡邊，
不但是這個《行事鈔》，
那麼關於南山一宗啊，
我這裡也簡單介紹一下。
這個南山那個道宣律祖，
到後來宋朝有一個元照律師……。