前面我們講到北宋靈芝寺元照律師的事情，
那麼自從他以後，
就是南宋以後啊，
這個律學慢慢、慢慢地就衰頹、式微了，
衰頹、式微了。
雖然清朝，
譬如說見月老人、蕅益大師兩位大德一心努力地振興律宗，
可是因為祖師的那個很多著作，
譬如說南山道宣律祖的六大部，
統統損失掉了，
所以他沒有依據。
再加上客觀環境使然，
一直到這個清末民初，
清末民初，
那麼那個時候《南山三大部》又回來了。
再加上那個時候的幾位大德，
譬如說我們常說熟悉的弘一大師，
那就是一個很了不起的人。
那麼所以經過弘一大師繼起重興以後，
近代啊這個又有一點點大家相應，
大家又開始重視起來了。
現在呢，
我特別將他們這個三位的遺著當中，
而最主要的應該說南山道宣律祖跟靈芝元照律師，
而弘一大師則是根據他們的把它編輯、摘錄，
然後呢再繼續地弘廣，
使我們認識這個的重要。
這個說到這個南山一宗啊，
它有兩個非常重要的特點，
在這個地方說一下。
第一個呢，就是戒本身是三乘的共基，
而一般說起來，
它只是限在這個小的部分。
譬如我們現在來說，
不管你將來最後完成的教育是如何，
一定從小學開始，
所以戒本身呢就等於說那個小學的部分。
可是那個時候，因為一般人的根性的問題，
所以他從小的地方就沒辦法體會到上面深遠的這個特質。
那麼後來呢，
經過了南山道宣律祖以《法華》、《涅槃》這個真正的精義，
所謂開權顯實來融通這個律學以後，
才使得這個整個的這個戒基能夠穩固下來。
說，喔！原來這是三乘共基。
那麼在南山的這個著作當中，
這一點有很重要的說明。
不但這個說明，
而且啊再把所引的經義，
譬如說《無量義經》啦、《勝鬘經》啦、《大集經》啦，
這是佛說的；
乃至於祖師說的，
像《大智度論》上面的等等，
來說明這個道理，
說明這個道理。
這個第一點，所以這個南山一宗的殊勝的地方。
當初弘一大師剛開始學的時候，
他廣學各部的律，
最後他發現「說一切有部」最完整，
所以他很歡喜，一心想學。
一直等到後來，
他見到了這個南山所謂一宗的真正殊勝的地方以後啊，
他才深深感覺得這個懺悔。
所以他自己說啊，後來他很懺悔這個事情，
而且發誓、發願生生學習、弘廣這一宗。
那麼另外一點呢，就是正知見，
正知見。
這個因為以律來談律，
譬如說戒學來談戒學，
戒學是特別重在行持的。
通常我們總說這個毗尼一藏，
毗尼就是戒啦，不外乎是開遮持犯，
以及輕重因緣等等。
而平常人是往往只從那個行相上面來判斷他的持犯，
因此不大容易了解這個義解的重要，
而忽視這個義解。
卻不知道沒有義解，
根本就談不到這個律。
就以律來談律，
那麼真正說起來，
這個律當中真正完整地，
所謂戒一定包含了這幾個重要的內涵：
換句話說，完整的這個戒，
一定具足法、體、行、相─戒法、戒體、戒行、戒相。
在這個弘一大師集的《南山律在家備覽》，
他把這個南山歷代這個所謂祖師─也就是說道宣律祖跟元照律師─的重要的著作裡邊，
一開頭特別說明這一點。
必定要把這個如理如量地了解了這個，
那麼這個所謂先了解這個戒的法。
因為這了解了依的法，
然後呢再授受，
這個必定要有夠條件的老師，
所謂善知識，是具相善知識，
這樣的師長的授與，那麼說明。
而也同樣要有條件的經過如理如量學習，
能夠肯行持的具相的學者，
如法地受納於心，
那個所受納的法體啊，才叫作戒體；
得到了這個戒體以後，
那麼然後呢依體起護。
所謂戒體，就是防非止惡的這個心種，
那個時候啊，怎麼樣去保護它，
所謂才能夠依體起護，
才能夠產生防非止惡的三業行為。
由於這個三業的行為，
這個行為就是我們的業行，
說這個業行正是在我們生死當中的善惡的業行，
將來感得上升、墮落的善惡業，
乃至於念佛往生的淨業的業行，
就是這個上面。
這個時候才談得到說，
哦，由於這樣的行，那麼行一定有相，
這個才是戒相，
這個才是戒相啊！
所以平常我們往往不了解，
所以在這個南山《行事鈔》以及《資持記》當中啊，
特別重要地說，很多地方說：
現在很多學的人，說是學戒，
實際上呢他並不了解這個的內容。
等到臨時上壇的時候，
老師嘛就照著文唸一遍，
學生也跟著唸一遍，到底說些什麼，
所謂受的戒，戒是什麼都不知道，
一生就往往空過啊！
所以究實說來，你為什麼要出家，
為什麼要受戒，戒是什麼，
一一應該很具體明白地了解呀！
結果呢，
由於現在我們不了解這個道理，
所以往往就是雖然作了這個行相，
得不到真正的這個好處啊！
這個是很容易、很容易犯的這個一種狀態，
一種狀態。
那麼所以在這個地方，
我也隨便地摘錄出來，
在這個《資持記》當中的一段話呀！
這個在《南山律在家備覽》當中，
剛開始的就說啦，
他說這個「所以別解脫戒，人並受之」，
所以說這個別解脫戒很多人去受。
「及論明識，止可三五」，
真正談到了解而認識所受的內涵的，
那只是三個、五個啊！
原因呢，他就說「皆由先無通敏，不廣咨詢。
致令正受多昏體相，」
都是因為先頭並沒有真正地如理地學，
然後呢了解這個內涵；
也不去廣泛地、多方面地去參訪、咨詢，
因此受的時候啊，不曉得受些什麼。
所以他講，
下面說「盲夢心中緣成而已」，
第一個「盲」就是瞎眼的盲眼，
第二個「夢」就在做夢當中，
或者像根本眼睛瞎的一樣，
或者夢當中一樣，
那只是結一點緣哪！
「及論得否，渺同河漢」，
至於真正說是不是得到求戒、受戒應有的戒體啊，
他根本不曉得說些什麼。
於是他下面說，
「故於隨相之首，諸門示現。
準知己身得戒成否，然後持犯方可修離。」
所以真正說起來，
在你剛開始的時候，
一定要多方面地說明、認識，
那麼才曉得自己受戒的時候得到了這個戒體與否。
得到了，那麼然後呢根據這個才談修持。
這樣才說，啊！戒、定、慧。
現在前面這個基礎也沒有，
哦，所以現在的人往往說：
哎呀，五年學戒。
要學的這個才是很重要的一點哪！
平常我們一般人根本不談，
就算是有少數人，
哦！說這個佛法一定要依照那個戒定慧的次序來學，
他也很重視，
可是往往也不明白這個意思，
還在戒相上面，耽在戒相。
戒相不是不重要，
但一定要由得戒體以後；
那麼得戒體一定要了解這個戒法，
而這個戒法本身的話，
那就是完整的佛法，
所以要這樣的根本原因，就這樣。
那麼這個裡邊我們通常說起來啊，
以戒來說的話，
佛說的法有它的一個特別的分類方法：
所謂化教、制教。
化教是一般的，制教是特別講律。
那個化教應該是說什麼呢？
就說明這個道理，這個道理是因啊！
你懂得了這個道理以後，
然後你如法行持的時候，
那個時候你要進一步照著它的次第去做，
那個就是制教。
所以它前面一定有它的一個次第的，
這樣的因，那麼進一步呢，
進一步達到這樣的一個原則。
所以前面這個如果你沒有正確的認識的話，
後面那個也就沒辦法完整地、真正地這個實踐，
真正地實踐。
說到這裡我再引一段弘一大師的話，
弘一大師在《含註戒本隨講別錄》當中，
有這麼一段，
有這麼一段。
他是一開頭，
一開頭就特別指出這個正知見的重要，
為了避免人家有這個誤解，上面說的。
那麼他怎麼說呢？
他是自設問答，
自設問答，
就是由一問一答的方式來說明，
遣除人家不了解乃至於懷疑。
他這個問答怎麼說呢？
「問：常人皆謂學律者應偏重行持，未審然否？」
意思是說，普通人大家都說：
學律的人只要努力行嘛就好啦，
這個道理不必啊，是不是對呢？
「答」，他下面就答說：
「解如目，行如足。行持固重，
而不知解義為尤要焉。」
他的回答當中說：
「了解啊像眼睛一樣，行持呢像腳一樣，
你眼睛如果看不見你怎麼走呢？」
所以他下面說：「行持是固然重要，
因為你不走的話，單單看見也沒用啊！
但是啊，不曉得了解這個內涵是尤其重要啊！」
他下面繼續地說，
說：「若於律義未能十分了解，
而以臆見率爾行之，
執非為是，謗是為非。
他人不知，群起倣效。
壞亂正法，其罪極大。
古人謂惡紫奪朱，即此意也。」
那個意思是說：
假定你對這個律學的這個道理，
不十分清楚的話─這個十分清楚一定要有傳承，
如理地學習，
如理地學習。
否則你單單憑這個條文，
以自己的這種「臆見」，
所謂依文解義，
乃至於自己的妄加測度啊，
隨隨便便照著去做。
那個時候你沒有辨別得清楚，
辨別清楚它真正的是非、內涵，
於是往往會產生所謂「執非為是」。
實際上它那個不一定對，
欸，你就把它看成對的了；
乃至於呢它是對的，
你看錯了，你以為這個不對。
那麼你學的人是這樣，
別人不曉得的呢也跟著你走，
這個結果是「壞亂正法」啊！
就因為你這麼一來啊，
把那個正法就敗壞了，
罪過非常大、非常大！
所以我們中國古代有一句話「惡紫」，
紫顏色啊，所謂紫能亂朱。
別的顏色不會，
可是那個紫顏色看起來好像是跟那個紅顏色一樣，
以為它對，實際上呢它那個錯掉了。
所以佛在世的時候也說：
佛法真正損害的，
不是外道、天魔能破，
而是什麼呢？
說一個佛弟子說相似法，
前面這個是這一類。
你說他不懂嘛，他好像很認真，
你說他懂嘛，那就上面這個。
那這個是非常壞、非常壞的！
這個前面一段就說明了這個，
那不了解內涵不可以。
反過來呢，
下面說：「若於律義果能十分了解，
雖行不足，亦可對眾宣揚，續佛慧命。
以正知正見，接引後學。
彼雖不行，而其學者或能行也。」
下面是說：
反過來，假定你對戒律的這個內涵、意義，
果然能夠了解得十分清楚，
只是你的行持不夠。
在這種情況之下，雖然行持不夠啊，
你還是可以給大家去講。
而這樣的說法，確是在續佛慧命，
能夠把佛法真正地弘揚開來。
為什麼呢？
他因為啊，你拿正知、正見來接引那些後學，
雖然自己不能做，
但是人家學的人，
因為學到的是正確的知見，
沒有錯，他或者能行啊！
這樣地輾轉地弘傳開來，
只要聽見的人肯學，都對啊！
這個他下面又舉個例子啦！
說以前這個鳩摩羅什大師，
他為他那個時候的姚秦那個王所逼啊！
逼著他，啊，說因為─這個也是一個很有趣的公案。
鳩摩羅什大師很了不起的聰明人，
那個時候那個南北朝，
乃至說於北朝的那些這個君王，
那都是這個出身哪，
所謂不一定是有很高水準的人。
欸，他說，哦，這麼聰明的人哪，
要把一個種留下來，
所以強逼他要收那很多美女。
那麼鳩摩羅什大師為了弘揚佛法呀，
他就接受下來了。
結果呢他就是給那些當時的很多大德，
他自己怎麼說呀？
他說一個比喻，譬如說污泥當中出蓮花啦，
你們只要看那個蓮花不要看那個污泥啦！
他特別說：是「依法不依人」哪！
就是這個意思。
所以結果下面弘一大師有一個結論，
說：「由是觀之。解義而行持不足，
猶可弘護正法。」
由上面這個說明跟那個例子來看，
你了解了正確的內涵，
在這種狀態當中，你有正知見，
雖然自己的行持不夠啊，
你還是可以弘法的，
還是可以弘法的。
「雖行而解義未徹，不免誤入歧途。
故曰解義為尤要也。」
下面呢，就是說雖然你去行，
好像看起來啊很認真地做，
但是你意義、內涵不徹底的話，
不免反而走到錯路上面，
乃至於一盲引盲啊，這個很糟糕！
所以他特別說這個解義是尤其重要，
這個是說明這個正知見的重要。
不過這裡順便一提哦！
欸，我們也不要說：「啊，那我得到正知見了，
這個不管了！」那完全錯了。
這個正知見兩個字不容易啊！
在這個本論前面所一再強調說明，
我這個地方只是說明了以律言律，
我們一定要把握得住這樣的這個重心。
那麼在這種狀態當中，
你能夠這樣地一步一步地深入的話，
自行化他等等，
都會產生正面的功效，
這個地方呢就特別說明。
那麼前面那個關於第一段文，
說南山它這個開權顯實這一點，
這個內涵來說，
因為下面回頭我們還要講《法華》、《華嚴》這個開權顯實跟本論的關係，
所以這一點留在下面與《法華》、《華嚴》融通的時候再來講。
所以這個以上這個兩點，
以上這個兩點啊，
《廣論》當中都有圓滿、詳細的說明，
這個我想我這裡也不多講，
不多講。
如果諸位仔細地一回味的話，
那個時候自然會曉得：啊！就是這樣。
以我個人來說也是如此，
當年我剛開始的時候，
學律也是好認真、好認真，
我在前面曾經說過了。
實際上呢真的了解嗎，說實在不了解。
就是以《南山律在家備覽》來說，
我剛開始就得到這樣的一本，
很認真地看，看了半天也不懂。
一直等到後來把《廣論》有一個基礎大概的認識以後，
回過頭來再去看那個《在家備覽》，
哇！那時候看得非常高興。
它這個妙義，真正的內涵哪，
一一都了解，
一一都了解了。
所以這個精義，換句話說這個就是正知見這個義解你了解，
然後你運用這個義解的話，
要深就深、要淺就淺，
在行持方面等等的話，
都能夠把握這個原則，
把握這個原則。
所以說，如果在學律的時候，
如果你能夠跟這個本論配合的話，
那時候真是如虎添翼呀，
真是如虎添翼！
上面所說的這種隔礙，
或者是偏重於行持，
或者是偏重於義解而忽視行持啊，
這些問題都迎刃而解，
迎刃而解。
乃至於這個律典當中許多隔礙的地方，
以及它的精神重要的地方，
你都能夠了解。
因為你對這個了解了，
所以你能夠如理行持；
因為你能夠如理行持了，那個時候啊，
那你所要求的是無往不利，
是無往不利。
平常我們來說，這個持戒，
那個是最好的保持，
所謂人身也好、要求得什麼東西也好。
所以啊你要求人天，
一定得到人天，
然後呢學淨土的話，那是肯定往生，
肯定往生。
所以，我們也不妨在這個地方啊，
用《十六觀經》上頭的一段話說一下。
《十六觀經》開出往生淨土的所謂「三輩九品」。
那上品主要的是要發菩提心的，
還要發了心以後，
還要如理如量地行持。
那個中品哪，
中品的上生，中品的中生，
都是說你只要持戒，
乃至於一日一夜，
然後以這個持戒的功德去回向的話，
就可以得到中品中生。
在這一點上面哪，我們也不妨說，
現在有這麼多人持戒，為什麼念了半天，
到後來這個到底能不能去都不知道。
哎呀，還要人助念，還要人什麼樣，
啊！而這個《觀經》上面說，
只要持一日一夜就能中品中生，
這個道理在什麼地方呢？
就是上面說過的，
上面說過的，
我們根本並沒有了解這個戒的特質，
只是說依樣畫葫蘆，
這個老師嘛上面唸一遍，
我們後面跟著也如此這般地學一遍，
自己以為得到了，這樣。
實際上呢，沒有得到這個真實的內涵。
那麼假定我們現在以《廣論》配合得把這個道理這麼一一融貫的話，
那的的確確，你再繼續下去的話，
這個兩個問題呀，整個地都可以解決，
整個地都可以解決。
那麼這一部分呢，
就是特別說明了我們這個跟律當中的這個內涵。
那麼再下面呢，
我要特別地說一下，
它跟《法華》、《華嚴》兩個的關係。
嗯，首先我們來說，
通常我們一般來說，在我們國內，
在我們中國，所謂這個大乘教法弘傳的時候啊，
這是經過祖師們的這個多少年代、多少的心血地弘傳以後啊，
大概有一個共識。
哦，這個佛的這個說的那麼多經典，
乃至於菩薩、祖師的造的論典，
千差萬別。
但是它有一個原則可循，
什麼呢？就是隨順各個根性不同，
所以判為它或者是剛開始的根基上頭一步一步上來，
乃至於經過中間，
達到最後圓滿的程度，
所以或者是判三時，
或者是判四教，或者五教。
而我們目前的狀態當中，
經常一般採用的，
而也流傳最廣的，
是莫過於天台、賢首。
天台所謂有藏、通、別、圓四教之分，
那麼賢首呢有小、始、終、頓、圓。
它就能夠把整個的佛法，
根據這個不同的根性，
依著層次來這樣地分類，
使得我們學的人哪，
對這個內涵，次第不紊。
不會說：啊，到底這個上頭是說些什麼呀！
好像他說他的，你說你的。
那時候我們曉得清楚：不是的，
它有它的必然的層次的。
就像學校一樣，雖然同樣的學校，
欸，可是呢對那些初機來說，
說這是幼稚園，然後上面嘛小學，
然後中學、大學，乃至於研究所等等。
正因為有這樣的完完整整的次第，
所以才能夠把一個小孩子，
從無知無識，
教育到最徹底圓滿豐富的，
能夠產生最大功效。
那麼佛法也是如此，
一個凡夫啊從一無所知開始，
一直到圓滿成佛。
那麼在這個裡邊呢，
特別我們通常說，
說有兩部經是最高明。
哪兩部呢？所謂《法華》跟《華嚴》。
而佛自己也在這個經裡邊說，
在《法華經》當中，佛一再說，
說：這個我以往所說的經典當中，
比較起來，這一本經是最好。
欸，假定說《法華》是說在很早的話，
那麼後面還有很多繼續說的，
那個好就不一定了，
而《法華》是到佛臨涅槃那個時候才說的。
所以，這個地方說的「我所說的」，
換句話說「我」就是佛啦，
佛所說的這個最好的話，
的的確確是包含了佛所有的。
那麼在這個裡邊哪，
我們現在也不妨引用《法華》的內容─當然《法華》跟《華嚴》我們摻雜了，
大家在這個地方比較一下，
比較一下。
這個先說一個大概，
這裡先說一個大概。
先說大概是指什麼呢？《法華》，
平常我們說它最好，
「純圓獨妙」，它妙在哪裡呢？
妙在哪裡呢？
在這個上頭，說「開權顯實」。
他─我們釋迦世尊前面說法說了所謂四十九年，
說的種種那個都是權巧方便，
由於各個根性的不同，
適應他們起見，
以他們的適應的條件而說的。
關於佛出世真正的內涵，
他想要說明的完整的內容，
卻始終沒辦法說明。
一直等到最後說《法華經》的時候，
說出來了！
說出來什麼啊？
說：啊！原來你們最後都成佛的，
這不但是你們在這個地方的，
將來任何一個人，只要接觸到佛法，
最後也是。
那麼為什麼呢？
說佛他出世的中心目標是什麼？
就是引導一切眾生成佛。