所以啊，
這個十方三世一切諸佛引導的原則，
就是把一切眾生都能夠引導到成佛，
成就無上菩提。
現在我們呢就引那個《法華經》，
引那個《法華經》，
這裡我們沒辦法廣引那個這個兩本經典，
因為兩本經典內容是非常豐富。
我們只是撿它重要的內涵，
有一些地方呢，
只是把那個經文把它引出來，
有些地方呢把它的內涵來說一下。
如果諸位真正有興趣的話，可以好好地看。
實際上呢，非常值得我們把《法華》跟《華嚴》同時在這個地方，
好好地趁此機會，
這個或者是讀誦或者是學習一下。
那個《法華經》一開頭的時候，
佛先說一個叫《無量義經》，
說完了以後呢，入這個無量義處三昧。
然後呢，經過這個時候啊，
他就放種種的光明，
這個光明是非常地殊勝。
那個時候有無量無邊的菩薩以及聲聞，
一切世間天人、八部的大眾，
在那個地方，
那個地方。
那個時候他放了這個光明以後，
欸，大家看見這個光明是非常地殊勝，
裡邊有種種的不可思議的很多的這個殊勝的現象。
那麼平常碰到這種情況的話，
也許人天大眾不知道，
小乘的這個聖者不知道，
可是那個大菩薩們都會知道的。
可是那一次放的光啊，
乃至於我們當來下生彌勒尊佛，
他也不能太究竟。
不是說他完全不知道哦！
是他只是說關於這個究竟的因緣哪，
他就不太清楚了。
所以他看見了這個光以後啊，
他自己也心裡想：嗯，有一點懷疑。
可是他同時也就想：
欸，下面那些人他不了解都在看我，
這我也不了解，那怎麼辦呢？
欸，那只有問那個文殊師利菩薩。
通常啊這文殊菩薩，的確他是了解一切，
那麼彌勒菩薩就問了文殊師利菩薩。
文殊師利菩薩就說：
「嗯，據我所知，佛這樣的情況啊，
他要說一個這個大乘經，最了不起的！」
那麼他就說起這個因緣，
他就說：以前有無量無邊劫以前─通常說這個以前，
那個時間是不曉得多長以前─那麼那個時候呢，
有一位佛出世，
那位佛是什麼佛呢？叫日月燈明佛。
那麼這個日月燈明佛出世了以後，
然後呢像普通一般的情況，
他是轉法輪。
剛開始的時候轉四諦法輪，
然後呢繼續的是轉十二因緣法輪，
然後為那些上根利智的菩薩嘛，
說大乘六波羅蜜法門，這樣。
這麼一個佛過去了，然後下面一個佛緊跟著來，
也叫日月燈明，
這樣的日月燈明佛，一個接著一個，
有兩萬個佛。
那麼最後一個日月燈明佛，
那個時候出世的時候啊，
這個時候這個他有─這個日月燈明佛沒有出家的時候有八個王子，
那麼這八個王子也都有名字。
後來嘛他出了家，他成了佛，
成了佛以後呢，
然後呢也同樣地像前面一個一個轉種種的法輪。
轉完了法輪以後，
那麼那個時候，
那個時候這個佛最後說了，
說什麼呢？也像現在一樣，
先說一個《無量義經》，
說完了《無量義經》，
然後呢就入無量義處三昧，
放這個光，放完了光以後呢，
下面說一部經叫大乘經。
欸！那個時候，
佛在這個這樣的過程啊，
現在我們釋迦世尊亦復如是。
先說《無量義經》，
說完了以後呢入這個無量義處三昧，
然後在無量義處三昧當中啊，
放這樣種種的光明。
哪！我以前看見的就是這樣，
現在看見的，因為同樣的，
所以曉得佛要說一個殊勝的大法，
叫作《妙法蓮華經》。就這樣。
那麼當時呢他繼續地還說：
說完了《妙法蓮華經》，
佛就涅槃了，佛就涅槃了。
那麼佛涅槃了以後，
那個時候啊當然下面，
那個時候在像法當中，
他佛走了以後，
那個時候有一個菩薩叫作妙光，
那麼專門是弘揚這個《大乘妙法蓮華經》。
這個時候他有很多弟子，
說有八百個弟子，
八百個弟子啊，
然後都由妙光這位大菩薩來教導。
教導了以後啊，現在都已經成了佛了，
都已經成了佛了。
其中尤其是，這個最後那一個日月燈明佛的八個王子，
那個八個王子最後成佛的一個就是燃燈佛。
而這個燃燈佛就是我們釋迦世尊以前授記的，
兩大阿僧祇劫圓滿，
授記我們本師釋迦世尊的那尊佛哦！
那麼除了這個以外，還有這個，
妙光菩薩教這個八百弟子當中啊，
現在其中有一個人叫作求名。
為什麼叫求名呢？
因為他這個對世俗的利養放不下，
對這個真正重要的該學的東西常常學不好，
他因為這樣所以叫他求名。
就是這樣，現在這個所謂當初的那個求名，
八百弟子當中的求名現在也要成佛囉，
雖然還沒成佛。
那麼當初的因緣，他就說出來了：
「那個時候這個求名就是你啊，彌勒；
那麼妙光呢就是我。
那麼以前的這個因緣是這樣的，
所以我現在看見了，一想：
嗯，我們釋迦世尊也要說這個《妙法蓮華經》。」
那麼再繼續下去之前哪，
有一點事情我隨便一提，避免大家誤會。
我們不要看了這個經，啊！說彌勒菩薩是個求名啊，
這個是千千萬萬不可以！
萬萬不可以！
當年我以前哪，
就在這個上面自己害了很大的錯誤，
害了很大的錯誤。
我們不管是哪一個佛菩薩，
對他要無比地恭敬，
我們必定要時時反照我們自己，
反照我們自己。
我們不要看那個佛的因地當中，
這樣，我們只有觀照我們自己。
這個是隨便一提的啊！
避免我們學了佛法得不到好處，
反而產生反效果。
那麼這個序以後呢，
下面緊跟著正式地，
佛就從那個無量義處三昧當中就起來了。
起來了以後呢，
那個時候他不是直截了當地就說，
就是說什麼呀？
欸，他就讚歎這個諸佛的甚深無量法門。
所以佛從那個這個三昧當中起來了以後，
就告訴我們的大智舍利弗尊者，
說怎麼說呀？
他說：哎呀，這個諸佛的智慧真了不起啊！
深妙是無量啊！
再任何人所沒辦法解決、了解的啊！
他一再地說。
然後說：哎呀，這個佛深妙到極點，
也是沒好說的，好了，
啊，這樣地難說啊！
哎，也不必講啦！這樣。
他自己這個舍利弗也覺這奇怪啦：
「嗯……這個佛為什麼一再這樣地讚歎這個，
這樣的深奧的內容，
而又說，哎呀，這個佛陀的大法是這麼深奧地難懂呀！」
他自己懷疑。
然後另外呢，
同樣地因為在座的是有人天百萬大眾，
以及諸大弟子，乃至於大菩薩眾。
那個時候在大眾當中─也是經上面說啦，
這個在這個〈方便品〉當中說：
這些大眾當中有很多那個大阿羅漢，
譬如說像阿若憍陳如等一千二百個常隨眾。
大家都心裡面就是想：
嗯，那個我們世尊，
為什麼這樣地認真、認真地一再讚歎，
說這個佛法這麼深奧難懂，
要是說出來沒人懂啊！
它不是我們一樣地也了解了佛法，
乃至於照這個佛法得到了解脫，
已經得到了涅槃嗎？
這到底什麼意思呢？
這個並不是這麼難呀！
他始終覺得不了解這一點，
而這樣地一再地說明、一再地說明。
那麼，所以這個這樣一來的話呢，
他舍利弗尊者就再向佛請問。
但是佛不說，
說：「啊，你不必說啦，不必說啦！
這樣深奧的，說也沒有用啦！」
那麼舍利弗尊者呢一再地請，
這樣地殷勤地佛自己的讚歎，
舍利弗嘛這樣地認真地、殷勤地，
去啟請佛陀他老人家說。
說三趟請，
前面兩趟都說：「啊！不、不、不、不，
這個跟你們講了也沒有用。
不、不，跟你們講了沒用。」
最後啊，一直經過了這樣地認真地勸請以後，
佛就說了：「欸，你已經一再地殷勤地勸請啊，
我也不能不說囉！」
這個時候，妙咧！
這個前面我們說，
先哪，佛講的時候大家不懂，
乃至於阿若憍陳如也覺得：
嗯，這個佛講的這個，我們不但懂，
而且也證得了，他為什麼這樣呢？
他們雖然證得了，
還只是自己只是懷疑，
確實那個時候，
所謂有五千退席。
他自己─這個五千人怎麼退席呢？
嗯，他自己也是這樣想：
「嗯，這個？」通常我們來說的，
好像他這麼說這麼多重要的，
賣什麼關子？「這個東西我們也懂啊！」
就退席了，退席了。
那時候佛就說了：
「好啦，這五千人退也好啊！
他們就是條件不夠，都是增上慢人啊！
根本沒有得到，自以為得到啦！
現在剩下來那個，都是條件具足的啊！
好了、好了，現在跟你們講。」
這個裡邊有一個特別的關鍵所在哦！
我後面慢慢地來說明，
他為什麼說佛一再讚歎，
然後呢，大家這個會中有這樣的一個關鍵，
這也是個事實。
那麼那個時候，就佛就開始說了：
唔！你要曉得呀，
佛出現在世間只有一個最最重要的目標，
最最重要的目標─所謂「諸佛世尊，
唯以一大事因緣出現於世」。
這個地方不單單是我們釋迦世尊哦！
十方三世一切諸佛，
他在這個世間出現只有一件事情，
只有一件重大的事情，
也只有這樣的重大的因緣才出現在世間。
那麼這是什麼呢？
所謂「開示悟入佛之知見」，
啊！就把成佛的這個完整的內容和盤托出。
下面緊跟著又說，
下面緊跟著又說：
要曉得呀，這個佛，
一切十方三世諸佛，
「但以一佛乘故，為眾生說法。無有餘乘」，
只有為了這個，
「若二若三」，根本沒有其他的二乘、三乘。
所以這個文上面啦，
在〈方便品〉上面特別說，
說：「﹙佛告﹚舍利弗，
一切十方諸佛，法亦如是。
舍利弗，過去諸佛以無量無數方便，
種種因緣譬喻言辭，
而為眾生演說諸法，
是法皆為一佛乘故。
是諸眾生從諸佛聞法，
究竟皆得一切種智。」
這個在〈方便品〉上面，
如果你們有《法華經》可以翻開來看，
《法華經卷一．方便品第二》。
我現在繼續地把這個文哪，
這個我們的經文唸一下。
說：「舍利弗，未來諸佛當出於世，
亦以無量無數方便，
種種因緣譬喻言辭，
而為眾生演說諸法，
是法皆為一佛乘故。
是諸眾生從佛聞法，
究竟皆得一切種智。
舍利弗，
現在十方無量百千萬億佛土中諸佛世尊，
多所饒益，安樂眾生，
是諸佛亦以無量無數方便，
種種因緣譬喻言辭，
而為眾生演說諸法，
是法皆為一佛乘故。
是諸眾生從佛聞法，
究竟皆得一切種智。」
哪！總之，說：「不但我呀，」
這個經文這一段文意思就是這樣：
十方三世一切諸佛，
過去的、現在的、未來的，
以種種的方式給一切眾生說。
不管說的什麼樣的內容，
所謂種種的譬喻、言辭，
種種的因緣，他的究竟的目標，
都是這個─一佛乘。
那麼那些眾生不管他聽見的什麼，
什麼樣的因緣，他就聽見什麼樣的內容，
但是究竟呢，
他都從這個上面引導而得到所謂「一切種智」，
就是佛的智慧，佛的智慧。
那麼他為什麼要說這麼多種種不同的法門呢？
那是因為那個眾生不同的根性，
眾生不同的根性。
所以它經上面又說啦，
說因為知道眾生種種的欲─種種的欲望，
就是根性啦，種種的知見，
而偏偏你又非常執著。
所以啊隨著個人的根性、個人的好樂，
那至少在先要配他的味口。
那麼這樣的話，
跟他一步一步地引導上來，
所以，只是隨宜說法，
隨宜說法。
它這個裡邊哪，這個裡邊，
下面我把那個〈方便品〉裡邊的這個偈子啊，
稍微引一點、引一點，
引一點。
所謂：「十方佛土中，唯有一乘法，
無二亦無三，除佛方便說。
但以假名字，引導於眾生，
說佛智慧故，諸佛出於世，
唯此一事實，餘二則非真。」
十方三世一切佛啊，
真正說起來只有一乘大法，
沒有什麼二乘、三乘。
只有一個例外，什麼呢？
佛方便說法，
只是接引不同眾生隨宜所用的方法，
是有差別的。
那個時候啊就是一個，
假借一個名字引導眾生，
十方三世一切諸佛，
真正出現的目的就是這一個。
為什麼要這樣呢？
他下面又說：
「舍利弗當知，我本立誓願，
欲令一切眾，如我等無異。」
那要曉得呀，
我當年所以成佛，
這個成佛是果，因地當中是什麼呢？
我發大願，所謂大菩提願心。
不但我們釋迦世尊，
十方三世一切諸佛的菩提願心是一樣的。
而且沒有菩提大願作為因，
然後根據這個因而行這個菩薩的大行，
不可能感果，沒有一個例外。
既然如此的話呢，現在由於這個心，
而按照著他發的菩提心而行菩薩行，
現在呢滿願了，行成了，證得果了，
怎麼可能不把這個圓滿的教法來教導眾生，
使得眾生成佛呢？
假如不這樣的話，
他怎麼算是佛呢？
這個道理不是很明白、很清楚嗎？
這樣。
但是他為什麼一開頭的時候不說呢？
那是因為啊眾生的根性、種種的樂著。
所以，佛在菩提樹下證了果以後，
他就有這麼一段公案：
唉呀，說這個佛法深奧廣大呀！
假定要想給那些現在一般眾生，
又這麼愚癡、又這麼執著，
給他講啊，根本是對牛彈琴，
唉，你根本沒辦法講啊，
無從講起！
唉，他就覺得：這無從講起，只好涅槃囉！
那時候大梵天王以及很多諸天就勸請啦，
說：「佛陀呀！您老人家不是無量無邊難行苦行，
您的目的為什麼呀？
無非是發了這個大願要救度眾生。
現在您成就了，
您正好救度眾生，您怎麼可以不救度呢？」
那麼那個時候啊，
經過了這個勸請以後，
佛才開始救度。
但是他既然曉得一切眾生條件不足，
不可能一口氣說最圓滿的，
所以才一步一步地說三乘的教法，
這個在經典上面是很明白交代的。
所以，在這個〈方便品〉上面他又說啦，
說因為這樣的關係，
所以總括起來說三乘，
實際上真正說的內容是無量無邊。
乃至於我們平常，常常說的，
說佛四十九年說的不曉得多少經典。
可是佛自己怎麼說啊？
「我已經說的經典哪，
少得一點點欸！
少得一點點。沒有說的還多得很欸！」
有這麼一次，他曾經對著阿難，
對那阿難尊者，他在地上用指甲挑一點土，
他問阿難：「欸，你看哪！
這個我爪上，指甲上那個土，
比之於大地的土，哪一個多呀？」
阿難尊者說：「噢，世尊啊！
那個指甲上那麼一點點，
怎麼能跟大地比啊！」
世尊就說：「我已經說的經法呀，
這個數量就像指甲上面一點點，
而沒有說的還剩下來沒有講的，
像大地這麼多！」
換句話說，他有不曉得無量無邊的教法，
那麼這個教法呢是適應種種不同的根性、不同的層次、不同的內涵。
那麼在這個地方呢，有深有淺。
深的，那麼告訴他深的，
淺的，告訴他淺的。
乃至於呀，說你只要以任何方式，
跟佛法有一個緣結種下來了以後，
最後，終因這個因緣而成就的。
所以〈方便品〉上面說啦，
說：「乃至童子戲，聚沙為佛塔，
如是諸人等，皆已成佛道。」
乃至於像小孩子趴在地上弄那個沙呀！
噢，說這個做一個廟，
像小孩子扮家家酒一樣的，
這樣一個因緣，他最後也成佛道。
或者說：「或有人禮拜，或復但合掌，
乃至舉一手，或復小低頭。」
這樣等等的話，到最後也成佛道。
平常我們最常引用的，
也是在〈方便品〉上的一個偈子，
說：「若人散亂心，入於塔廟中，
一稱南無佛，皆已成佛道。」
這是我們最常見的。
你到隨便的寺廟當中去啦，
心裡面就這麼浮浮散散的，
「哎呀！阿彌陀佛。」
「啊，南無本師釋迦尼佛！」
隨便你這麼稱一下，
這個因緣，最後也成佛。
總之，佛陀他以種種方便法門，
引導我們走上這條路去。
這個是說佛陀說法的方便，
這是依個人的根性，而這樣的次第，
方便地接引他這樣走上去。
那麼為什麼要這樣做呢？
這個主要的原因哪，說來說去就是這個原則的，
就是啊由於眾生的執著、根性的暗鈍、智慧的狹小。
所以〈方便品〉上也有一個偈子說：
「舍利弗當知，鈍根小智人，
著相憍慢者，不能信是法。」
就因為一般人的根性不夠、智慧狹小，
又在行相上面執著，
再加上了自己的憍慢之心，
所以深廣的大法呀沒辦法信，
所以只好慢慢地一點一點地來。
而現在呢，經過了我們世尊四十九年說法教化，
大家的善根條件成熟了，
所以呀今天有機會把最究竟圓滿的說出來。
所以剛才這個偈子，
下面就緊跟著又說：
「今我喜無畏，於諸菩薩中，
正直捨方便，但說無上道。」
我到現在，噢，好歡喜啊！
不再有所擔心，是擔心他們條件不夠啊！
說怕不能接受啊！
而在這些已經成熟的大眾當中，
不再用委曲婉轉的方法，
而是能夠直截了當，
把我要說的內涵，
能夠如實地一一表達出來。
而你要曉得這樣的方式，
那是什麼呢？十方三世一切諸佛的。
所以最後他又說：
「汝等舍利弗，聲聞及菩薩，
當知是妙法，諸佛之祕要。」
哪！這樣的說法的方式，
以及他最後教化，
那個是十方三世一切諸佛所使用的精要的法門，
精要的法門。
那麼這個說明什麼呢？說明說，
哦！原來我們釋迦世尊真正說法的要講的什麼啊？
原來是圓滿一乘的大法，
前面只是接引我們的方便。
那麼到這裡，我們就有一個問題了，
說這一段文字跟我們《廣論》有什麼關係呢？
欸，對！關係就在這個地方了，
而且這個關係是非常重要、非常重要。
譬如說以我們先再看一看《法華》的內容，
《法華》它下面繼續說的，
無非是把剛才這個話，
再把它推展深廣一步一步地說下去。
下面是說，因為這樣的關係，
所以後來那些舍利弗嘛也授記成佛，
那個也授記成佛，那個也授記成佛，
就這樣。
這個關於授記成佛那一點，
我也簡單地說明一下，
最後來總共地說明它為什麼原因，
以及這個跟我們《廣論》兩者之間的關係何在。
經過了前面這個佛陀這樣地一個說明、對答以後，
欸，舍利弗第一個了解了，
啊！心裡好歡喜。
他說：「哎呀，以前我聽佛說法的時候，
那個時候因為我已經證了這個阿羅漢果了，
所以儘管佛又在那兒講大乘法門，
授記菩薩，可是，嗯，
我總覺得心裡面有一種說不出來的味道。
唉！覺得：
這個為什麼佛不把這個最完整的法門教我們呢？
讓我們只證那個小果呢？
啊！我現在了解，
不是佛不濟度我們哪！
而是我們自己條件不夠，很著急，
不能一步一步地能夠等待著佛這個說法的次第，
急急地忙著去取證啦！
最後呢，
佛原來還是會把這個最圓滿的法門告訴我們的。」
這個在《法華經．譬喻品第三》當中，
他就說明這個事情。
他說：「我到今天才了解，
啊！原來我也是一樣地能夠究竟成就這個佛道，
到這個無上法門當中去的。」
那麼，佛也這樣說：「一點都沒錯！
何況你已經跟了我多生多劫了，
無始以來我就教你這個法門。
可是因為你這個志趣啊就是這樣，
又著急，又不能那樣地那個發廣大的心思。
所以總是急急忙忙，
哎喲，聽見了這個，懂得了這個道理以後，
急急忙忙地求證哪！
所以取這個滅度啊！
現在我正式地告訴你，
最後你也會成佛。」
而且給他授記，
而且給他授記。
那麼這個在這個〈譬喻品〉當中，
最後說授記舍利弗：
「你在將來，
再經過無量無邊不可思議劫，
然後呢供養若干千萬億佛以後，
最後呢具行菩薩道，
成佛叫作華光如來。」
那個時候啊就像平常一般授記的，
說：哦，他這個佛嘛，
這個國土嘛是什麼，
然後呢說法的狀態嘛又是如何，
然後呢正法、像法，
然後呢最後下面，
下面一個佛嘛又是誰，
就像最正規的授記那樣地授記他。
啊！那舍利弗就高興得不得了，
高興得不得了！
於是啊，那個時候同時除了舍利弗尊者，
其他的人大家覺得：
啊！那真是不可思議，
平常授記，
一向都是授記這個大乘行者，
這一次居然一個小乘的這個羅漢得到了授記了！
啊！那大家說不出來的高興，
說不出來的高興，這樣。
那麼那個時候舍利弗尊者當然授了這個記以後，
覺得非常高興囉！
但是這個地方啊，他就有一點問題了，
他怎麼說呢？
他說，舍利弗尊者就跟佛說啦，
說：「世尊啊！我今天親自從您老人家前面得到了授記，
當然心裡面一點懷疑都沒有。