前面我們是說，
舍利弗尊者親自在佛前得到了授記。
他就說：「是啊，我現在親自從佛得到授記，
那麼這個對它是毫無懷疑。
可是，眼前啊有其他的跟我一樣的跟佛學的，
那個很多這個聲聞弟子等等，
嗯！也是一樣啊，
總覺得以前得到了涅槃，
現在佛又說不是，
這個情況啊，大家就懷疑了。
就希望你老人家呀，
給大家這麼解釋一下吧！」這樣。
所以，好！因為這樣的請求以後，
佛就告訴了，說：
「不是嗎？以前哪！
我不是跟你們說很多，
怕你們不懂說因緣譬喻，
譬喻給你們聽嗎？現在我仍舊這樣，
給你們說一個譬喻來說明這個事情。」
那麼那個時候他就說了，
說：譬如有一個大富長者，
那個大富長者是非常有錢，
財富無量，家裡不曉得多多少少的人。
那麼他家裡有很多孩子，
那麼那個孩子，
欸！出去玩哪，跑到一個老的、一個朽敗的一個老宅裡邊，
那個宅大得不得了，
大得不得了。
結果進去以後玩得很痛快，
那些小孩子也不知道，
偏偏那個大宅呀只有一個門，
只有一個門。
那麼然後那些小孩子進去玩了以後，
裡邊起起火來了。
唉呀！起起火來了以後啊，
那時候大家就是匡鎯鎯，非常地驚慌啦！
驚慌以後，那個大富長者一看，
哇！說他那些小孩子都在這個大宅當中，
又燒火，不得了！跑得去要叫他們出來。
結果是那些小孩子一看見那個父親來了很高興，
啊，只覺得跟他逗得玩一樣，逗得玩一樣。
外面啊，他一點都不曉得那個火的恐怖，
儘管他父親告訴他：「你出去啊，出去啊！」
他還以為那個父親跟他兩個一起好玩，
就是不出去。
結果他老人家自己就著急起來了，
萬一勉強這麼弄得話，
說不定要有人受傷。
所以他就跟那個孩子們說：
「欸！那你們不是平常就歡喜玩那個什麼車嗎？
譬如說羊車啊、鹿車啊、牛車啊！
現在這個門口啊，
我已經準備了很多很多那各式各樣的車，
擺在門口，都等著你們去呀，
你們趕快去拿啊！」
先頭啊，那個小孩子都不肯出去，
結果一聽見那個父親說，外面門外等著，
大家就爭先恐後奪門而出，
就這樣。
結果跑到外面去一看，
是不是羊車、鹿車，牛車都有啊？
沒有，只有一種車叫大白牛車，
大白牛車。
這個，這個公案，
我想我們平常修學佛法的佛弟子都耳熟能詳。
這說明什麼呢？
說普通的人這個愛好執著，
不曉得這個三界像個火宅一樣地可怕，
儘管佛一再地說明哪，
嘿，大家不一定真正能夠接受。
那麼這個時候啊，
這個佛陀─也就是在這個譬喻當中那個大富長者，
他這個大富長者就像我們的佛陀一樣，
疼愛，十方三世一切諸佛，
像自己最痛心的兒子一樣，
眼看著他們為這個輪迴生死、無常大火所燒，
要想最圓滿的方法告訴他們，你不聽。
那麼就各就他們所好啊，
就說外面有這些好玩的東西，
讓他們引出來。
結果出來了以後，原來，嗯！
只有一樣東西。
那這個比喻當中也就是說，
真正要接引你們的，
不是那些羊車、鹿車，
而是大白牛車。
羊車很小的，就裝一個人，
鹿車比較大一點，
只有牛車啊最高廣。
以我們現在來說當然不是這個車，
可是古代的交通工具的話，牛車最大。
換句話說，佛也是一樣，
以最大的方法來濟度一切。
這樣的因緣。
那麼經過了這樣地說法了以後啊，
那麼其他的這個聲聞等等，
也一一了解了。
剛開始的時候，舍利弗尊者智慧第一了解了，
那麼因為他請求，佛這麼一說，
其他的人大家都了解了。
於是，啊！下面大家了解的那個時候，
下面像以大迦葉尊者、舍利弗尊者這些人帶著頭，
他自己也說：啊，聽了這個好高興哦！
自己就跑到佛前面，
跑到佛前面，
嗯！說：「哎呀，我現在真正地聽見了這個事情，
先是看見舍利弗尊者得到授記，
現在呢又聽見佛說明這個道理。
這以前哪，我們年事嘛居高，
然後呢，總是在那個所謂眾中的上座，
所謂大長老們，
自己覺得已經得到了涅槃了。
不管佛再怎麼說，
說這個無上菩提等等啊，
我們根本沒有興趣，
自己安住在自己的這個解脫法門當中。
那今天聽見這麼佛這麼一講的話，
欸！了解了。」
哦！說：「自己呀，所以我也想起一個……」
願意把他自己的領解在佛前面說。
那麼那個時候也就說什麼呢？
說這個「糞子喻」。
這個公案我就不詳細說明了，
總之，因為那個那些其他的聲聞弟子，
透過了佛說了這個譬喻以後，
他也了解了，
那麼佛也給他們一一授記。
那麼那個授記呢，
在《法華經》的〈授記品〉當中，
他從舍利弗尊者第一個開始，
下面緊跟著再授記迦葉尊者，
然後呢再授記須菩提尊者，
再授記目犍連尊者，
一個一個大尊者，一一授記，
他們一一成佛。
然後呢，授記迦葉尊者成佛的時候，
怎麼說呢？他說：
我這個弟子摩訶迦葉，
在將來還要繼續地供養三百萬億諸佛世尊，
恭敬供養等等，
廣修無量法門以後，然後成佛囉！
成如此如此，
像平常一般的那個正規完整的授記一樣。
下面須菩提呢，也是一樣，
也同樣地要再奉覲供養三百萬，
喔，還要多，三百萬億那由他諸佛，
然後成佛。
那麼，其他的一個一個雖然大家都成佛呀，
但是呢，他還要經過很長很長一段時候，
很長很長一段時候，
他最後都是成佛的，
都是成佛的。
那麼這個裡邊哪，
我們要說明一個事情了。
雖然佛出世，
最究竟的意趣無非指向一個目標，
什麼目標呢？成佛，
使令一切眾生，
最後走上這條成佛之路。
但是成佛的快速，
以及所經過的時間哪，
這個裡邊就有了很大的差別了。
欸，譬如說我們前面已經說的，
在《法華經》上面從舍利弗尊者開始，
然後呢，這個大迦葉尊者，
然後呢須菩提、大目犍連，
所有的這樣的─佛。
乃至於佛在《法華經》上面最後授記學人，
換句話沒有證阿羅漢果的，
乃至於他最後說，
隨便地念一聲佛等等啊，
都最後會成佛。
可是這個時間卻是很久遠、很久遠，
很久遠、很久遠！就這樣。
所以在這個裡邊，這是我們真正重要的，
假如說這個久遠的時間哪，
說反正你在那個地方只是等著，
慢慢、慢慢安安心心地以後，
到那個時候那麼，好囉！
自然而然佛果掉在你頭上來了。
那倒說不定啊大家還有人說：
「唉，真正去修行很辛苦的，
那我就慢慢地來吧！」
實際上你經過那段時候的話，
要很努力的，
要很努力的。
同樣的一樣的成佛，
一個要經過這麼長的時候而成，
另外一種就可以很快速地成佛。
那麼這個時候的話，
當然我們一定會選快速的。
那麼這快速的怎麼講呢？
快速的那就是《華嚴》上面。
《華嚴》上面佛出世，
剛開始的時候就說《華嚴》大經，
《華嚴》大經。
那個時候，
他在這個裡邊說的是最圓滿的教法，
結果這個成佛的，
卻不是像我們現在《法華經》上面，
還要經過這麼樣長遠的時間，
而是什麼？很快速的，
很快速的。
這個在《華嚴》上面哪，
我們就可以找到實際上的一個經文來作為證明。
《華嚴》在最後〈入法界品〉那一品當中，
說善財童子最後成佛的時候，
它這麼有這麼一段話。
這個是在唐譯的《八十華嚴》，
大概第七十九卷或者是八十卷，
那個我記不住了，沒什麼關係，
將來諸位你們認真地去看的話，
一看就了解。
他說，
不但是這個比起聲聞來要快這麼多，
而且他這個善財童子最後成佛的時候，
在普賢菩薩告訴他，
就說：「你現在這樣啊，
能夠以很快速的方式成佛，
比之於很多菩薩，
很多極大部分的菩薩要經過很長的時候，
無量阿僧祇劫修習善法而成就。
現在呢，你在很短短的時間之內，
一生當中就能夠圓滿地證得。
所證的內涵哪，
跟那些菩薩是無二無別，
跟我也一樣（我就是普賢菩薩自己），
那個就是十方三世一切諸佛的證德。」
這樣哦！他也成了佛了，
他也成了佛。
所以《法華》、《華嚴》兩個究竟一樣地成佛，
可是兩個時間卻是差得天差地遠哦！
那麼這個關鍵在哪裡？
這個關鍵在哪裡？
這個才是我們真正重要的。
其實你說《法華》真的是一定這樣走得這麼長遠嗎？
不！實際上並不如此，並不如此。
就是以《法華》來講《法華》，
這個《法華》前面除了授那個弟子等等一品一品下去的時候，
下面還有一個很有趣的事情。
那個提婆達多啊，
提婆達多我們曉得，
就是生生專門跟佛作對的，
專門跟佛作對要害他的，
他最後也得到佛陀的授記。
在《法華經》上面〈提婆達多〉一品當中，
佛陀就授記他說：
欸，我以前因為得到了這個提婆達多的好處啊！
提婆達多，
我那時候我要求那個大乘經典，
那麼那個時候啊，
就有一個阿私陀仙（就是說，
印度當年的所謂說外道婆羅門啦！）
那麼就供給他那個《妙法蓮華經》。
但是呢，不是無條件的哦！
這個釋迦世尊也是用種種的方法，
恭敬供養那個婆羅門，
然後呢，這個婆羅門阿私陀仙，
就把這個《妙法蓮華經》給了我們釋迦世尊。
因為這樣的關係啊，
所以釋迦世尊說，
因為提婆達多往昔的這個善知識的因緣使他成佛啊，
所以他非常感激。
同樣呢，他提婆達多將來也成佛，
過了什麼什麼多少時候，
他會成佛的。
這個裡邊，
除了這個裡邊，
下面還有這麼一段很有趣的公案─龍女成佛。
這個龍女成佛啊，
卻沒那麼、沒有這樣像前面所說那個羅漢轉了一個大圈子哦，
她卻是很快速地這樣成佛的哦！
所以這個裡邊就說明了，
佛出世最究竟的意趣是引導一切眾生成佛，
但是在這個過程當中有兩類：
有一種呢，要經過很長遠的時間；
有一類卻很快速的。
所以善財、龍女是通常代表了快速的，
那麼其他的呢，
代表了比較慢的一類。
這個慢的程度啊，
不要說一個凡夫，
譬如說我們經常說，
佛的那些常隨眾當中，
舍利弗尊者是智慧第一，最了不起的；
目犍連尊者是神通第一，最了不起的；
而大迦葉尊者的話，
不但是頭陀第一，
而且又是傳付法藏的，
所謂這個第一。
處處他們每一位大尊者有這麼高的條件，
結果還要經過供養不曉得多多少少的，
動不動說三百萬億─舍利弗尊者嘛，
說要無量無數的；
大迦葉尊者嘛，說要三百萬億；
而須菩提尊者嘛，
要三百萬億恆河沙的等等的這麼多佛。
還要經過這麼長遠的一段時候，
那麼這個中間的關鍵在什麼地方？
這個在《法華經》當中單獨看的話，
我們不容易了解，
不容易了解。
而假定說，
我們能夠透過這個《廣論》的說明，
然後在這個裡邊一體會的話，
懂得了！
這個佛說法都有一定的次第，
一定的次第，
從這個次第上面一步一步接引，
帶我們這麼走上去，
帶我們走上去。
假定說我們能夠一開頭的時候，
能夠聽信佛陀的這樣的指授，
而依此那麼按部就班地、這樣地從基礎上面，
一步一步地走上去的話呢，
我們就會走這條快速的路子；
否則的話呢，
就不一定，
就不一定。
那麼這個道理，
在我們《廣論》的前面也簡單說過。
因為《廣論》當中前面曾經把那個次第，
說前面是共下士，
中間嘛經過共中士，
到最後嘛進入上士，所以不共。
進入上士以後呢，
還最後又分出來，
如果你條件真正夠，
把那個上士基礎建立穩固了以後呢，
最後要想快速成佛嘛，
還要進入最後的所謂密乘；
如果你條件不夠嘛，
就從這個地方就到此為止。
而這個彼此間哪，
前後有一定的關係，
這個關係前面已經說得很清楚、很清楚。
如果我們現在仔細地回憶一下，
那時候你就了解了，
那時候了解了。
所以為什麼《廣論》當中說把這個人天乘法，
以及中間的這個聲聞、緣覺的中士道，
在很短的一個幾個章當中，
大概是幾章？七章還是八章啊，
是，一共有七章，
到七章為止─呃，
不是七章，七卷。
七卷為止啊，
那個是包含了前面的道前基礎、共下，
然後呢共中。
而這個總共七卷的文字，
包含了佛前面所說的所謂《阿含》等等，
說的很多的那個經典的內容統統包含在裡面。
那麼這個原則是前面已經說過了，
就是說他先把這個重要的內涵哪，
指出一個這是一步一步走上去必要的過程。
那麼在修學過程當中，
假定說我們能夠把握住這個幾個原則，
或者你已經對佛法有整個的圓滿了解，
對這個整個的綱要有一個了解，
你曉得：哦！從什麼地方一步一步上去，
這是一種方式。
還有一種方式，
你完全信得過善知識的引導，
說他只要引導你怎麼，
你全心全意聽他的。
那麼在這種情況之下，
我們在走前面的這個路子的時候啊，
大概走到什麼時候，
要繼續地深入了，
繼續地一步一步地深入了，
那個時候我們就可以很快的，
不會有很多的停滯。
反過來，
假定我們沒有這個認識的話，
我們自然會碰到哪裡執到哪裡，
執到哪裡就停在哪裡，這樣，
所以這樣地走上去就比較辛苦，
比較慢了。
在我以前講《廣論》的時候，
曾經說過一個比喻，大家還記得。
就像我們現在說一般世間的人哪，
大家要找一個比較理想的職業，
說最後呢找到一個大的企業部門去，這樣。
那麼找到大的企業部門去，
這個時候啊，
譬如說平常一般人的話，
都是：哎呀，進到那個大企業部門去的時候啊，
進到一個部門覺得做得得心應手，
他越做越是就停在那裡了。
你要叫他換一個，
啊！他實在是不願意，
實在是不願意。
所以在這種情況之下，
他可以在那一部分當中，
作為一個很專門的一個技術人員，
但是他不可能把握得住，
這個全部的這個細節的真正的這個企業王國，
我這個比喻是這樣說的。
而現在我們修學佛法的內容是什麼呢？
這我們曉得，同樣的道理，
就是說我們將來真正究竟圓滿達到的，
不是說得到了一點點小小的好處。
要想你徹底圓滿解決的話，
應真該要得到的話，
應該是什麼？一個圓滿的，
說佛的報身報土。
那個時候就相當於這個事業王國的全部。
在這種情況之下，
雖然你在一部門當中做得圓圓滿滿，
到那時候你發現：欸，你所要的不是，
你重新在另外一個地方換。
等到你摸熟了以後，
你到那時候又習性所使，
你又在這個地方又停在那裡，
那個地方停在那裡。
所以你一步一步摸過來，
是不曉得摸到什麼時候。
那麼另外一個呢，
譬如說，
我們這個比喻當中來說，
有一個就是董事長的兒子。
他一開始就曉得：欸，
原來我將來要接掌那個董事長的位子，
換句話說，這個就是我的整個的事業王國。
他同樣地對於各部門當中都應該有圓滿的了解，
可是他進入的次第方式不會像前者一樣。
他只是曉得從我整個的事業，
從哪裡開始，怎麼一步一步上來，
他在每一部分大概一個了解，
了解了馬上上去，了解了馬上上去。
這樣地一步一步地上去的話，
結果他每一個部分的運作有一個基本的概念，
怎麼配合，最後呢很快地就跟到了，
跟到那個董事長身邊，
等到那個董事長下來了，
交給他，他就行了！
那麼這個兩種情況啊，
就是在《廣論》當中我特別說明，
所謂它《廣論》的究竟意趣在什麼地方？
引導我們走上最究竟圓滿這個路。
那麼但是中間要經過什麼樣的次第步驟，
是這樣地來。
這個基本的概念哪，
跟《法華》上面是完全一樣。
那麼不同的呢？
不同的在哪裡呢？
這個《法華經》，
像我們剛才看，
哦，說這是《法華》短短的一部經；
究實說來，
我們應該從一個圓滿的立場去看這件事情。
所謂的圓滿的立場，曉得是什麼？
就是佛出世開始，
從他證果那一天，
在鹿野苑度五比丘開始，
一直到最後臨涅槃，
整個的說這個過程當中，
作為一個完整的綱要。
在那個上頭的一步、一步、一步、一步，
到最後指出這個《法華》來，
這樣的。
那麼，所以他前面所有講的那些道理什麼等等啊，
完整地來說，
都是含攝在這個《法華》裡面，
而─不應該說《法華》啦，
用另外一個方式也許大家更容易了解這個意趣。
就是說佛說的整個的內涵，
說完了整個的內涵以後，
他才說：哦！我出世的目的何在？
是引導你們最後成佛的。
既然這樣的話，
當然他前面所有的這些，
無非都是引導我們成佛的方便。
所以必然是從鹿野苑，
為五比丘轉四諦法輪開始的內容，
真正說起來，
這樣的一個廣博的一個內容，
那麼到那個時候呢，
說最後指向《法華》。
所以《法華》它裡邊，
並沒有說怎麼修行的內涵那個細部一步一步，它不講。
不是它沒有講，它是講了，
可是在這個上面我們了解這個意趣，
那麼才知道這個必然的特質，
必然的特質。
所以我們單單從那個《法華》上面去看的話，
嗯，它前面那個道理好像沒有講。
實際上呢，
這個道理是這樣地說明的：
哦！從佛開始轉四諦法輪，
到最後的圓滿的，
都含攝在這個《法華》裡頭，
而這個裡邊他只要提綱挈領指出來，
「我告訴你們的究竟意趣何在」，
就這樣。
那麼，所以在這個情況當中啊，
《菩提道次第廣論》就把佛說的整個的三藏十二部教典，
把每一部分哪，
就是按照著佛陀的真實的意趣，
它最重要的內涵抉擇出來，
分成幾個必然的次第步驟。
從大的地方來說，
最前面是最基礎應該怎麼樣；
有了這個基礎進去的時候，
這第一步應該做些什麼，那是共下士。
平常我們相當於說：
哦，這個基礎啊，就是幼稚園啦，
先對於上學這件事情產生一個好感。
那麼了解怎麼去，
這樣地有了事先的準備，
那麼到學校裡去的時候啊，
就去開始學的時候啊，
就高高興興地能夠學。
如果你前面沒有一個準備，
一開始到學校裡的話，
哦，他不曉得怎麼辦，
說不定會哭啊、鬧啊，
儘管老師教他，他不一定能接受，
諸如此類這樣的。
所以，當然這是個比喻啦，
來說明讓我們了解，
這個叫道前基礎。
那麼進去了以後呢？
所謂是共下士，
說我們比喻當中不妨說，這是小學吧！
然後共中士，那麼是中學；
然後呢上士，就是不共了，那是大學。
大學的時候，
才是把我們真正修學的內涵來告訴我們。
那麼大學，然後呢，
這個裡邊如果你還要特別的，
還有它的不同的內涵，就是這樣。
所以《菩提道次第廣論》從這個上面我們才了解，
原來它把整個的圓滿的這個佛法的內涵分成這樣，
那麼使得我們從凡夫第一步，
有了這個正確的認識，
然後你一步一步走上去的話，
很快地就通過我們必須要走的這個次第。
關於這個次第，
我想在這個地方我們不必再談。
但是在前面我們學習《廣論》的時候，
已經有一個非常清楚的認識。
我這地方隨便提一個吧！
譬如中士、中士，
它正規地說起來，
這個中士講的什麼啊？就是引導一般人，
說你前面已經有了下士嘛，
下士是告訴我們說你得到這個快樂，
雖然暫時好像快樂，生了天啊，
但是最後天福盡了以後要墮落，
還是不究竟啊，所以要得到解脫啊！
欸，對啊！那麼要解脫。
那麼要解脫的時候應該怎麼辦呢？
它有一個特別的，說先要發像出離心，
這個出離心三乘所共的，
這個才是佛出世最重要的起步的地方。
那麼你要得到那個出離的果的話，
應該要學的所謂三無漏學是戒、定、慧。
所以正規地來說，
那個中士的內容應該說戒、定、慧的三學，
可是在中士當中只說了一個戒，
而戒也是大概的綱要，
定、慧它沒有學。
它為什麼不學呢？書裡面說了：
這個本身也只是作為一個引導的過程，
它真正的目的，
不是讓你真正感得一個聲聞果，
脫離生死就了的呀！
所以這個過程當中，
你要一步一步上去，
為了保持你一步一步上去的增上生，
那麼這個是重要的，
所以這個戒學在那個地方說一下。
因為你如果不持戒的話，
儘管說你有很高的目標，
想一步一步走上去，
你的目標是不錯，
如果行持不相應的話，
到那時候的話，你人身都得不到，
乃至於墮落，你怎麼能修行呢？
所以從這個地方，
我們就很明白地清楚看得出來：
哦！原來《廣論》正是把《法華經》當中，
佛出世究竟圓滿引導我們的次第啊，
那這樣地一步一步地說得清清楚楚。
所以如果我們單單看《法華經》的話，
是不大能夠了解。
儘管佛說一個、一個眾生都最後成佛，
可是怎麼成法呢？
這個道理可是沒有呀！
欸，那麼現在我們學了《廣論》以後的話，
對整個的這個道理也就清清楚楚、明明白白了。
所以你從這個眼光去一看的話，
那你才發現：哦！
原來《菩提道次第廣論》真正的內容，
卻實實在在就是《法華》、《華嚴》的精神。
剛才我們引的都是《法華》的，
為什麼這個《華嚴》的精神又在裡頭呢？
這個等一下下面我們再來說它。