關於那個引證《華嚴》部分哪，
現在這個地方，
我先用《華嚴經》上面的這一個內容來說明一下，
來說明一下。
這個《華嚴經》，
它純粹是所謂為大乘行者而說的，
這是我們通常都這麼說，
我們也了解。
現在我們看那個經文，
我們引最後〈入法界品〉。
《華嚴》通常分為四大部分，
所謂信、解、行、證，
前面呢說明這個道理啟發他的信心，
然後呢了解它的那個內容，
以及怎麼樣的修持等等，
由於這樣的話呢，
照著它去行持，最後呢感果，
所謂這個證果部分。
那麼這個證果部分的那個內容，
就是在〈入法界品〉當中。
這個我大概地也這麼說一下，
這個佛說這一個法是在哪裡呢？
是在舍衛國，也是給孤獨園，
給孤獨園所謂大莊嚴重閣。
在《八十華嚴》是唐譯，
《華嚴》傳到中國來一共三個，
所謂晉譯跟唐譯。
晉譯就是《六十華嚴》；
唐譯有兩部分：
一部分呢是實叉難陀所譯的《八十華嚴》，
到後來這個又唐朝又有一個所譯的所謂《四十華嚴》，
實際上《四十華嚴》就是唐譯的後面，
最後那〈入法界品〉的詳細一點，
詳細一點。
那麼這個最後的〈入法界品〉，
最主要的剛才說的那個，
現在我們來引證一下。
那個〈入法界品〉當中說：
佛陀在舍衛國的給孤獨園那個大莊嚴重閣之上，
有許多大菩薩，
那個大菩薩有五百個諸大菩薩，
以普賢、文殊菩薩為上首，
其他的還有很多菩薩，
那麼然後呢還有所謂五百個聲聞弟子眾。
這個五百個聲聞弟子眾都是什麼？
都是已經證得了這個涅槃的，
而且都是不是普通的這種大阿羅漢。
這個文字上面說：
「五百聲聞眾俱，悉覺真諦，
皆證實際，深入法性，
永出有海，依佛功德，
離結使縛，住無礙處，
其心寂靜，猶如虛空，
於諸佛所，永斷疑惑，
於佛智海，深信趣入。」
這段文在這個唐譯《八十華嚴第六十卷．入法界品》一開頭的時候。
那麼除了這個聲聞以外呢，
還有無量的世間主，
無量的世間主，
換句話說，包括了所有的，這樣。
那麼那個時候呢，
所有的那些人大家都這麼想啦！
說這個如來的境界是─哎呀，
高妙、深廣極了，
在世間任何人是沒有辦法所了解的。
只有一種情況，
說佛的、諸佛的加持威神的力量，
還要加上什麼？
加上自己的善根力量，
還要善知識攝持的力量，
很多這種力量啊，
才能夠跟佛相應。
所以這個時候只有唯一的祈求我們世尊，
說希望世尊能夠隨順我們哪，
能夠顯示出如來的境界。
那麼那個時候，
說這個佛啊是了解大家的心念，
所以他就顯示他的神力，
他那個時候特別的說叫「師子頻申三昧」。
關於這個方面我們不在這兒說《法華經》（編者按：疑師口誤，或應作《華嚴經》），
我就不詳細說明它了。
然後呢這個地方的又顯露出來，
開展出來這個佛的不可思議的智慧神通，
啊！那是不得了！
就在那個小小的，
平常我們說舍衛國祇樹給孤獨園哪，
把十方法界一切諸佛的整個的境界，
全在這個裡邊開展出來，開展出來。
這個境界之妙，
單單它描述這一部分，
就是用了好幾張紙，
用了好幾張紙。
那麼可是這個時候妙咧，
有一件事情有意思得很！
那個諸大菩薩，
乃至於很多世間主、天龍八部等等同樣都感覺到，
都看到、都聽到，
啊！感覺到不可思議的威神。
但是那些聲聞弟子，
不要說普通的那一些有學的聲聞弟子，
最了不起的上首大聲聞，
像舍利弗、大目犍連、摩訶迦葉、離婆多、須菩提，
他上面舉了一大堆。
其實這一些五百個聲聞，
雖然同樣在那個地方啊，
卻不看見，
根本不看見。
佛到底在那兒做什麼啊？
所以如來的一切的境界，
如來的神變，一切的威神，
以及那些菩薩的境界，
他同樣地也不看見，
根本不看見！
那麼為什麼呢？
為什麼呢？
他說明這個理由了，
說明這個理由了，
這個理由還是在《華嚴》這個六十卷上面。
那為什麼呀？因為善根不同。
說他本來啊開始修行的時候，
就沒有修習佛道，
沒有修見佛自在的這種善根，
他也並沒有像普通一切菩薩、佛陀發菩提心、修菩薩行。
在生死流轉當中，
他並沒有發那個心廣集福智資糧，
而是急急地求得自己解決。
所以因為這樣的關係，
所以他沒辦法了解，
所以沒辦法了解。
而菩薩之所以菩薩，
他行的，他那個特別的叫作菩薩道，
是不共─不與二乘所共的。
這就是《廣論》上面所謂的前面是共道，
他聲聞只走那個共道，
解決了，那個菩薩的上士的不共道，
他並沒走。
因為這樣的關係，所以他見不到，
儘管同樣地坐在這個地方，
沒辦法見到。
在這個上頭他說明了，
不但說明，然後呢他又舉很多比喻。
這個比喻當中啊，
第一個他譬如說啦，
他說在那個恆河邊上面，
有無量不曉得多多少少、無量無邊的餓鬼，
唉呀，那個餓鬼是苦不堪言，
長劫以來乃至不聞江水之名。
妙咧！那些餓鬼在哪裡啊？
在恆河邊上。
恆河是印度一條最大的大河，
在河邊上居然水都看不見，
為什麼？因為他的深厚的業障，
他的業力所感。
他雖然看見河，跑得去，
不是乾掉了，
乃至於看見這個地方都變成功火啊或者什麼等等的。
現在呢，他說這個聲聞一樣，
儘管在那個諸佛的大海當中啊，
他就看不見佛的這個甘露的法水。
他舉了很多很多比喻說明，說這個。
那麼菩薩呢，
這個菩薩以及世間之主，
那個世間之主不是普通喔，
就是─哪！就是正在行菩薩行，
在生死流轉當中的，
他以往就已積集那些福智資糧，
當然這個重要的就是發了菩提心，
所以在生死當中積聚這個，
所以他才能夠看得見。
因為這樣的關係，
儘管今天佛在那個地方現種種的神力啊，
他就是看不見，
那麼這是第一個。
以後呢？由於這樣的情況以後，
他一步一步地下面，
我就這個簡單的情況先說一下。
下面文殊師利菩薩就在這個逝多林當中就離開，
離開了以後呢，到另外一個地方去。
另外一個地方去啊，
那先還有舍利弗尊者跟著一起去，
那麼到哪裡呢？到福城。
福城東邊有一個叫大塔廟，
那個大塔廟就是以前這個佛陀，
很多諸佛在那個地方行菩薩道的那個地方，
就跟大眾「敷演」，
換句話說弘揚這個大乘法門。
那麼那個時候啊，
那個福城裡邊─這個福城是一個地方，
這個城也叫「福」，
福德的福─就有很多那個大長者，
說五百個長者、五百個優婆塞、優婆夷以及童男、童女等等，
來了。
那麼這個時候啊，
這些人都是久種善根的人，
來聽文殊師利菩薩教化他們這個圓滿的教法、圓滿的教授。
那麼在這個裡頭，
就特別是說善財童子，
特別把那個善財童子，
前面當然也是說其他的那個優婆塞啊、優婆夷啊，
特別說這個善財童子，
以前往生已經種了很深厚的善根，
也發了這個菩提心，
那麼現在又跑到這個地方來，
跑到這個地方來。
所以這個文殊師利菩薩，
就看見了他以後就非常歡喜，
那麼而讚歎他、讚歎他。
那麼那個善財童子呢，
也看見了文殊師利菩薩以後的話，
一心恭敬地跟他學習，跟他學習。
那麼這段公案呢，
就是在這個《華嚴經》當中第六十二卷當中，
在《華嚴經》是《八十華嚴》的六十二卷當中。
經過了文殊師利菩薩這樣地教化、詳細地說明，
然後呢他那個聽法、求法以後，
最後那個時候啊，
這個文殊師利菩薩就給這個善財童子說：
「啊，好極啦！
你是發了這個阿耨多羅三藐三菩提心─就是無上大菩提心─還更進一步要親近善知識，
去問菩薩怎麼修、怎麼做，
所謂問菩薩的行，修菩薩道。
現在我告訴你呀！」
那麼下面就是文殊師利菩薩指導善財童子的一段話，
這段話我現在這個地方唸一下啊，
在《華嚴經》六十二卷，
《八十華嚴》的，就是唐譯的，
這個〈入法界品〉六十二卷當中。
說：「爾時文殊師利菩薩，
如象王迴觀善財童子，
作如是言：善哉善哉！善男子！
汝已發阿耨多羅三藐三菩提心，
復欲親近諸善知識，
問菩薩行，修菩薩道。
善男子！（那個「善男子」，
就是文殊師利菩薩提醒教示善財童子的話，說）
親近供養諸善知識，
是具一切智最初因緣。
是故於此勿生疲厭。」
這第一句話，這個要解釋一下。
說：「善男子啊！
你要曉得，
親近善知識、供養善知識，
而且不是一個喔─諸善知識，
你要去親近他，
第一個要親近他、要供養他，
要曉得這個不是一個喔！很多善知識。
這個是什麼？具足圓滿一切智，
一切智是佛智，換句話說你要想求佛道，
那麼第一件事情重要的什麼？
親近供養諸善知識。
所以你對這件事情─親近供養善知識啊，
不可以疲厭，
再麻煩、再難你要努力去做。」
那麼下面呢，是善財童子說：
「唯願聖者廣為我說，
菩薩應云何學菩薩行，
應云何修菩薩行，」
等等、等等一大串，
一大串。
那麼善財童子說了：
「哎呀，請求您老人家，您聖者啊，
詳細地廣說喔，詳細地告訴我，
那麼修學菩薩的行者，
應該怎麼樣去學，應該怎麼樣去行……」乃至於下面，
啊！怎麼樣地深入深入等等，
種種的說明。
下面呢，他們這個是問答，
這個問答裡邊是包含非常重要，
所以關於這一點，我大概地介紹出來。
前面還有一個偈頌，
這個偈頌完了以後，
下面文殊師利菩薩又說了：
「爾時文殊師利菩薩說此頌已，
告善財童子言：
善哉善哉！善男子！
汝已發阿耨多羅三藐三菩提心，
求菩薩行。
善男子！若有菩薩（編者按：「菩薩」二字，原文為「眾生」）能發阿耨多羅三藐三菩提心，
是事為難。」
這個事情很難、很難喔！
「能發心已，求菩薩行，倍更為難。」
發心已經不容易了，
你發了心以後，還要求菩薩行，
那是加倍地困難哦！
下面文殊師利菩薩繼續指導，
對善財童子說：
「善男子！若欲成就一切智智，
應決定求真善知識。」
這是第一句話，
這個就是整個的總綱，
他前面已經說過了，這個地方又提。
說：「你假定想、要想成就這個佛的無上智慧，
達到佛的究竟圓滿的果位的話，」
下面說：「應該決定，」
這個都是很肯定的，
沒有什麼模稜兩可的，
要求什麼？「求真善知識」。
這個地方啊，善知識還要「真善知識」。
談到這裡我們就可以回想一下，
《廣論》一開頭的時候，
特別說明的什麼？
嗯，沒錯！這個善知識非常重要。
不但一開頭，而且到最後他又說明，
說你把前面那個基礎統統建立好了以後，
然後你決定要走這個路，
那時候金剛乘；
那個時候真正要去走的話，
那個善知識尤其重要，
比前面還要重要。
這兩個都是以善知識帶頭的哦！
所以我們在這個地方呢先提醒一下，
回頭我們比較一下，
那個內容說明一下，我們就了解了。
繼續看那個《華嚴經》的經文，
《華嚴經》的經文，
仍舊是唐譯《八十華嚴．入法界品》第六十二卷接下去。
前面已經說，總綱說出來了，
說「善男子！若欲成就一切智智，
應決定求真善知識。」
下面，「善男子，求善知識勿生疲懈」，
這個第一個。
「見善知識勿生厭足」，這是第二個。
「於善知識所有教誨，皆應隨順」，
這是第三點。
「於善知識善巧方便，勿見過失」，
第四點。
說了這個四點，下面就告訴他了：
善男子啊，下面「於此南方有一國土名為勝樂」，
那個時候那個地方有個山叫妙峰，
那個山上有一個叫比丘叫德雲比丘，
你呀到那個地方去請教他去。
那麼這個是第一位，
善財童子所謂五十三參所參的大善知識的第一位。
下面我們先暫時停在那裡，去看看，
那個地方文殊菩薩開始指導善財童子，
告訴他說：「你要想求一切智智，
決定要求真善知識！」
這是一個總綱。
下面呢告訴他：「求善知識，
求善知識不是容易的事情哦！
非常麻煩哦！
要種種的方式去找啊，
這個時候不要疲厭！」
這是還沒有見到的時候。
那麼見到了善知識以後，
跟他學啊，然後呢「勿生厭足」，
千萬不可以覺得厭煩。
不要說：哎呀，學學不對啦！
乃至於不要得到感到滿足。
這個在前面我們已經說過很多次了。
我們現在真正一般說起來，
說起來真可憐哪！
也可以說這是末法，
究實說來的啊，就是我們善根實在不夠啊！
不要說叫我們去真就千辛萬苦地去找善知識，
而現在善知識送上門來，
我們還不一定願意，
這個慢心是特別地強啊！這樣。
然後呢，對於接近善知識這件事情的話，
說真正能夠勿生厭足的是很少。
就是叫我們親近善知識，隨便做一點，
哎呀，覺得麻煩得要命；
聽懂了一點覺得夠了、夠了！
既厭惡啊又容易得少為足。
所以平常我們在修學佛法當中，
前面那些障礙就算衝過了，
最後有一關很難突破的，
叫作得少為足。
關於這一點，
這個《瑜伽師地論》上面，
是彌勒菩薩與無著菩薩特別告訴我們哪，
說我們修學佛法有幾個障礙，
說五重障礙。
前面這個幾重啊，都是對世間放不下；
最後一個，
我們能夠把世間放下了，
真正去修學佛法的時候，
那時候有一個什麼啊？得少為足。
碰到一點點，覺得：啊，夠了、夠了！
以我們現在來說的話，
就是我們如果學戒的人，
哎呀，覺得這個就是這樣了，好囉、好囉！
聽到了一點點就好囉、好囉！
乃至於很多人說：「哎呀，只要求一經一論哪！」
就是這樣狀態，
實際上這個不行，
下面經文還會有詳細的說明。
那麼，
所以這個是說對善知識不可以生厭足哦！
然後呢，接近善知識的目的是幹什麼？
要向他求學，
要從他那個地方得到這個圓滿的教法。
所以對這個圓滿的教法我們該怎麼辦呢？
他說：「於善知識所有的教誨，皆應隨順。」
你都應該隨著善知識的教誡，
順從著這個教誡，
認真地從了解而去行持，
這樣地一步一步上升，
這才是達到一切智智，
求佛果的必須要的條件。
而末了再補充一句，
他說：「要曉得這個善知識接引我們，
是根據我們特殊不同的根性，
把我們引導上去；
反過來呢，
要淨除我們個別的障礙。
所以幫助我們解除，
他有種種的善巧方便，
那個善巧方便可不是我們了解的。
在我們看起來，
說不定以為它是問題，那個時候啊，
你千千萬萬不要覺得這是個過失，
不要執這是個過失。」
這個回頭我們再會詳細地講。
所以總結起來，告訴我們這樣的，
他有個原因。
那麼然後善財童子啊，
聽了文殊師利菩薩的教誡，
去就找那個大善知識，
一個、一個，經過百城煙水，
唉！那不曉得多少辛苦。
這個地方注意啊！有一點事情哦，
他不是說善財童子一開始就是這個哦！
善財童子是在這個福城東大塔廟處，
剛開始聽文殊師利菩薩的時候已經介紹出來。
說這個善財童子啊，
是往昔已經多生多劫積了很多的無量無邊的善根，
他這個福智的資糧啊，
已經有了相當的積聚，
障礙是已經是完全淨除。
那麼以我們所學的《菩提道次第廣論》來說，
他的道前基礎、下士、中士、上士乃至於，
都已經圓滿具足，
都已經圓滿具足。
這個不但是下面的，
說共下的、共中的，
乃至於共上士。
我們在共上士說的是什麼啊？
第一個，說入大乘之門先發菩提心，
發菩提心還要先發菩提願心，
然後呢願心有了一點的樣子了，
馬上要發行心。
所謂行心的話，
就是開始學菩薩行、受菩薩戒，
然後呢，隨分地、努力地去廣行這個六波羅蜜，
積聚這個資糧。
通常在我們判那個位次的時候，
判位次的時候當然各宗各派有不同的判法，
他們印度人，
當年所謂西天判的時候呢，
所謂資糧、加行，
然後呢見道，然後呢修道、無學道。
那麼在我們中國判位的時候有不同的，
所謂圓教判的通常所謂「信、住、行、向、地」。
在這前面這個資糧、加行啊，
那就是信位。
而我們善財童子所處的地位，
那個時候他是什麼？叫十信滿心。
這個不簡單哦！
我們前面一再說過，
在我們中國的祖師當中，
具足這個條件的沒有幾個，
沒有幾個。
他已經有了這個條件了，
然後再去，
那個時候文殊師利菩薩告訴他：
「欸，你真正要學這個的話，
還需要接近善知識哦！」
我們再進一步深入之前，
在這個地方稍微停一下，
我們可以回過頭來自己想一想：
我們現在什麼地位？
什麼身分？
我們說要修學佛法，
假定我們自己想，
我們具足了這個條件以後，
會不會再低聲下氣地，
千辛萬苦地去找那些善知識啊？
恐怕不一定！
不要說達到那麼高，
眼前是一點樣子都沒有了，
哎呀，叫我們去啊，
去找善知識啊，恐怕都不行吧！
這個就說明了什麼？
說明了為什麼我們不能上進的真正原因。
這個地方也只是隨便簡單地一提。
現在我們繼續地把《華嚴》的內容，
一個綱要先有一個認識，
完了以後呢，
我們可以說明、介紹我們要學的這個東西。
那麼善財童子經過了文殊師利菩薩的指導，
然後呢去求見那個大善知識，
先開始是那位德雲比丘。
德雲比丘完了以後呢，
然後呢下面再來一個，
一個、一個、一個，
經過所謂百城煙水，
五十幾員大善知識。
真正說起來不止五十幾員，
因為有很多地方有好幾個同時出現的善知識的。
那麼在這個裡邊哪，
真正的出家人很少，
頭上那個三位是出家人，
到最後那個彌勒菩薩是出家人，
中間還有一個比丘尼也是個出家人，
其他的那……中間哪，
都是在家人哦！
而這個在家人當中還妙咧，
是各式各樣的人物都有的。
不但的世間一般的規規矩矩的人，
還有很多奇奇怪怪的人，
乃至於我們說很莫名其妙的人。
平常我們說的，
說有一個大暴君─甘露火王，
甘露火王他專門殺人放火的。
喔唷！這個善財童子去參他的時候，
看見他那個地方啊，
殺了很多人，那個頭啊、腿啊是掛在那兒到處都是，
這樣的一個人。
還有呢，這大外道─勝熱婆羅門，
那就是相當於我們現在說的這個印度我們當年，
現在可能還有，
這就是什麼啊？苦行外道，
各式各樣的，事火婆羅門等等。
那麼勝熱婆羅門就這麼一個人，
而這是個大外道，他也在善知識當中。
還有一個妙咧，叫婆須蜜女，
這個婆須蜜女是什麼人啊？
婆須蜜女拿我們現在來說的話，是個妓女，
或者是個綠燈戶。
這個裡邊就有問題了。
要我們現在想起來的話是道貌岸然，
這怎麼可能呢？欸，但是啊，
他因為受了文殊師利菩薩的教誡，
他所以照樣地去參。
可是這個裡邊除了這一點以外，
還要有一個重要的觀念哦！
他可以去參，我們可不行哦！
那為什麼我們不行呢？
不是說：欸，你要想去參就可以喔，
還需要一個很重要的條件─你有沒有這個能力去辨別他，
假定你沒有這個能力去辨別他的話，
萬一弄錯了怎麼辦呢？
關於這個問題啊，
在我們《菩提道次第廣論》當中說得很詳細了，
所以修學佛法他不但要有這個好樂的心，
還要有正確的正知見。
關於這一個在我們這裡不去談它！
那麼現在呢，
這個善財童子啊，
經過了前面的這樣的一個、一個，
最後啊，找到了兩位大善知識，
在真正進入這個彌勒樓閣之前哪，
下面那兩位善知識啊，
就是德生童子、有德童女，
這個是在彌勒樓閣之前的兩位大善知識。