那麼現在說這個善財童子經過了五十三參，
到最後在入彌勒樓閣之前遇見兩位，
一個是德生童子，一個是有德童女。
那麼這個兩位善知識，
把他自己所修證的內容，
先一一告訴、教誡，
乃至於是加持他，
使善知識（編者按：疑師口誤，似應作「善財童子」）如理地了解，
乃至於如量地證得。
那麼這個中間它有一點重要的事情，
在這地方說一下，
在這地方說一下。
他說：像你這樣能夠發菩提心，
然後行菩薩行，不計一切，
經過這樣地長遠，
然後呢這樣地一步一步地深入啊，
那實在是非常地好。
同時呢又告訴他說：
「你呀！」我引那個經文，
那一段的經文在唐譯《八十華嚴．入法界品三十九》的後面第七十七卷，
第七十七卷。
就是善財童子參訪德生童子、有德童女那一段裡邊，
說：「善男子！
汝不應修一善、照一法、行一行、發一願、得一記、住一忍，
生究竟想。
不應以限量心，
行於六度、住於十地、淨佛國土、事善知識。
何以故？
善男子！菩薩摩訶薩應種無量諸善根，
應集無量菩提具，
應修無量菩提因」等等，
一大段。
那麼這個是簡單地就告訴他，
說你呀不應該修很簡單的，
是一善、行、一法、發一願、得一記、住一忍等等，
不應為在這個地方生究竟。
我們在這個地方也順便看一看哪！
前面我們說我們通常得少為足，
乃至於證得聲聞也不可以，
乃至於修學無上菩提，
然後呢說得了忍以後，
這個尚且不可以。
要怎麼辦呢？
要不可以限量的，以無限量，
在十方一切國土事善知識，這樣。
說這個菩薩摩訶薩，
種無量無邊的善根，
集無量無邊的一切的菩提資糧。
說了這麼一大堆以後，
下面他又說：
「善男子！舉要言之，
應普修一切菩薩行，
應普化一切眾生界，
應普入一切劫，應普生一切處，
應普知一切世」，
下面等等。
那麼這幾句話，
是說了前面這個道理以後，
他又總攝起來說，「舉要言之」，
把那個綱要，單單那個綱要我們去看一看喔！
他第一個說「應普修一切菩薩行」，
所有菩薩應行的，
沒有一點遺漏地統統要去學，
統統要去行。
然後呢化眾生呢，
要「普化一切眾生界」，
沒有一個眾生遺漏地你都要去化。
然後再學菩薩行、行菩薩道。
化度一切眾生眾的時候，
這個時間應該怎麼辦呢？
「應普入一切劫」，所有的時間。
所到的地方呢？要「普生一切處」。
然後呢所對的境界是「普知一切世」，
要這樣的、這樣的情況，這樣。
那麼要想得到它修，後面又說了，
「應普事一切善知識」，
這些等等了以後，
最後呢要普遍侍候所有的善知識。
下面他又說：「善男子！
汝求善知識不應疲倦，
見善知識勿生厭足，
請問善知識勿憚勞苦，
親近善知識勿懷退轉，
供養善知識不應休息，
受善知識教不應倒錯，
學善知識行不應疑惑，
聞善知識演說出離門不應猶豫，
見善知識隨煩惱行勿生嫌怪，
於善知識所，生深信尊敬心不應變改。
何以故？
善男子！菩薩因善知識聽聞一切菩薩諸行」，
然後呢成就等等，
這樣地又特別說明。
這個地方看喔！
不是一開始喔，
而是經過五十三參，
參訪了這麼多大善知識，
最後已經到了等覺菩薩了。
這些都是等覺菩薩，而是等覺，
然後要進入最後關頭的時候，
那兩位大善知識又告訴他這麼多話。
這個裡邊有它很特別的內涵在喔！
所以這地方我先把它隨便地點醒一下。
除了這個以外，他又告訴我們，
要親近善知識還應該具足什麼條件呢？
他下面繼續地又講說：
「復次善男子！汝承事一切善知識，
應發如大地心，荷負重任無疲倦故；
應發如金剛心，志願堅固不可壞故；
應發如鐵圍山心，一切諸苦無能動故；」
下面等等，這要這樣的心、這樣心、這樣心，
一口氣說了二十幾種。
欸，我們在學《廣論》之前，
前面曾經說過，一開始要善知識，
後面又要善知識。
親近善知識應該有幾個─說總括起來九種心、四個條件。
他這個上面是說是都是引《華嚴經》，
實際上千真萬確！
《華嚴經》上面說得更詳細，
一共有二十幾種，
一共有二十幾種心。
然後呢親近善知識的時候，
他又說應該還有一個條件，
說你跟他學應該怎麼辦呢？
在《廣論》上面曾經說，
在我們親近善知識，
就前面作準備的時候，
他又說：應該曉得聞法的勝利，然後去聽聞佛法，
聽聞佛法之前應該斷器三過、具六種想。
這個在《華嚴經》上面，
主要的都在《華嚴經》上面。
那麼就在這一段上面，
前面說了這個親近善知識以後，
他下面又說，
這個文我們也唸一唸。
還是在《華嚴經》，
《八十華嚴》第七十七卷當中緊跟著上面，
所謂緊跟著還是又經過了很長一段裡邊的內容喔！
他下面又說：
「善男子！汝應於自身生病苦想，
於善知識生醫王想，
於所說法生良藥想，
於所修行生除病想」，
這個四個，
這個四個《廣論》上面都有。
下面又說：「又應於自身生遠行想，
於善知識生導師想」，
這一些我們就沒有了，
像這樣的一個一個想法，一共有多少？
一共有四十幾種，
四十幾種。
在我們《廣論》上面一共則僅聚集起來，
就說了六種。
不過在這個上面，
只是說把那個「想」的原則提出來，
而《廣論》上面為什麼要這樣想的這個內涵也說明，
這是兩個的差別，
這是兩個的差別。
然後呢，說了這麼多以後，
他下面最後又說，說一切菩薩，
說諸行、諸波羅蜜什麼等等，
「一切菩薩成就佛法，皆由善知識力，
以善知識而為根本，依善知識生，
依善知識出，依善知識長」等等，
他又說了這麼個一大堆的話。
下面我就不再一一地再繼續地引證下去，
只是把這個道理現在在這個地方我來說明一下、來說明一下。
那麼從這個地方，
我們就特別見到一個事實：
嗯！說這個善財童子啊，
他之所以能夠快速成佛的原因，
第一點點出來的，
他就是由於聽從善知識的指導，
而他不隨順自己的習氣，
能夠以善知識的引導為引導而不知滿足，
不斷地進步，
不斷地進步。
那麼最後呢聽了這個德生童子、有德童女兩位指導以後，
他就去見彌勒菩薩。
然後在正見到彌勒菩薩之前，
首先跑到那個地方，
所謂彌勒菩薩的這個毘盧遮那的樓閣以外。
以外還沒進去之前，
欸！彌勒菩薩從別的地方來了，
來了以後呢他也一樣地這樣去至心地懇切地請求，
那麼彌勒菩薩先給他一個開示。
那個開示之前又特別說明，
說這個修學大乘佛法的基礎是菩提心。
啊！說這個發菩提心，真正地非常殊勝，
但是這個菩提心有什麼多少的好處呢？
那個單單說關於菩提心的好處那一方面，
說了一大堆，
那麼說了這個以後……。
這一點我也是贊成，
也建議我們諸位同修，
值得我們好好地把它看一看，
好好地把它看一看。
那麼濃縮起來，這個重點呢，
在我們《廣論》上面，
都已經說得很清楚了，
他也引用了諸大經論，
而主要地都是引用那個《華嚴》上頭的。
那麼說：「你發了這個菩提心以後，
然後呢緊跟著還要行菩薩行，
否則雖然你發了心，如果不行還是不對。」
那麼行菩薩行應該什麼道理，
彌勒菩薩就沒有給他仔細地講，
說：「你呀，進到那個樓閣去，
你自己去看就曉得了。」
所以那個彌勒菩薩就彈指開彌勒樓閣，讓他進去。
當然，然後他進去了以後，
這個地方有幾個重要的。
善財童子在進去之前，他一再地反省，
說聽見了善知識這麼多的指導，
然後呢他自己回想，以前無量劫來，
哎呀！無非都是錯的。
那時候深深對以前的錯誤的懺悔，
然後深深對於善知識的引導生大恭敬、大努力，
勤勤策勵自己所謂努力照著去做。
以後就進入這個彌勒樓閣，
然後在這個裡邊，
又見到是不曉得多多少少是美好的東西，
最後有一段交代說明，
這個也說一下。
由於這樣的幾個內涵，
他就把是啊彌勒菩薩所有學的東西，
當然前面每一位菩薩沒有例外的，
所學的內容他一一地了知，
乃至一一地證得。
最後呢，離開了這個彌勒樓閣以外，
彌勒菩薩還告訴他：「喏、喏、喏！
你這個所有前面一切的，
你要曉得都是什麼？
都是文殊師利菩薩指引，
也是文殊師利菩薩攝受，
也是文殊師利菩薩示現。
換句話說，總歸一句話：
都是依靠著善知識。
那麼現在你再下去的話怎麼辦呢？
應該去再見那個普賢菩薩。」
所以他最後啊，
又再去回過頭來找普賢菩薩，
最後又找到普賢菩薩。
普賢菩薩也一樣的，
這樣地把他所真正的修證的內涵，
如理地教導，然後加持他。
這個文很長遠，我不能，
在這個地方不能一一細說，
我把那個綱要只說一下。
最後在這個是七十九卷裡邊，
大概七十九或者八十卷，
這個沒有什麼太多關係，
你自己去一找就找到了。
說最後啊他所證得的跟普賢菩薩齊，
也就是跟諸佛相等。
那個時候普賢菩薩就告訴他，
說：「善男子啊！你現在所學的，
你能夠證得這樣，
你要曉得這個是好不容易、好不容易啊！
十方一切諸大菩薩，
要達到現在你所修證的這個程度，
要經過無量無邊阿僧祇劫喔！
而你現在卻在短短的一生之內，
都能夠圓滿地證得，
你曉得這是什麼原因啊？」就告訴他，
這個實際上的什麼？就是他能夠去，
一開頭的時候找善知識，依止善知識，
以善知識之見作為他自己的見，
然後呢努力照著善知識的行持，
去隨順善知識的行。
就像前面所說的，
每一位善知識告訴他，
他一點都不違逆；
不但不違逆，而且不惜一切，
以生命那個代價，全部精神，
所以他很快地能夠證得。
而把這個普通一般修大乘行者，
要經過無量阿僧祇劫才能夠圓滿成就的，
在短短的這樣地經過五十三參之以後圓滿了。
那麼最後呢，
所以再以十大願王總結起來，
把前面所有的這個菩薩的無量的行願，
還歸納成功縮成、總結成十個大項目，
以這個十個大項目，
最後所謂迴向導歸極樂，
這個是我們要了解的，
它《華嚴》上面的特質。
那麼這個裡邊，
我先首先就是說一下。
喏！前面說的，
《法華》上面說成佛的情況，
現在同樣這個地方的成佛的情況啊，
就是對比出來兩個之間的差別有多麼地大。
而這個裡邊我們剛才說的，
要找出它兩者之間，
為什麼是一個是這麼快速，
一個是經過這麼地久遠呢？
當然這個裡邊的原因是非常多，
真正說起來，
佛法一定是因、緣等等兩個主要的大綱，
而這個裡邊一一細分，
就有很多很多。
不過這個地方特別我們應該了解的是什麼？
就是善知識，要「真善知識」，
所謂真善知識所以為真善知識，
他有最圓滿的指導。
那麼在《廣論》上面我們已經很清楚了解，
現在的問題不在善知識的有無，
而是說我們是不是已經淨除了我們的障礙，
能夠去接受這個善知識的指導。
這個話我們在這兒重新再提一遍。
《廣論》上面已經說得很詳細，
那麼在《法華經》上面一開頭佛就說：
「我呀在因地當中發什麼心啊？
發無上大菩提心，
無非要救度十方三世盡法界、虛空界一切眾生，
圓成無上佛道，
所以這樣地努力，現在成了佛了。」
既然成了佛，佛有這樣的悲心，
而這個悲心又圓滿的時候，
智慧圓滿，所謂智慧，
他曉得怎麼去解決這個問題，
當他圓滿的時候有無上的大威神力，
有這個力量能夠去做，
他會不救我們嗎？
當然絕不可能！
而且他必定一直就忙這件事情。
那麼為什麼我們偏偏還流落在生死？
這個好簡單的一個理由─這還是我們哪！
尤其是經過《廣論》的說明，
更是清楚明白，
這也是可以說是《廣論》的真正的殊勝的地方。
平常我們常常說：「哎喲，現在末法囉，
也找不到善知識，
找不到圓滿的佛法啊！」
在這個地方我們想，
我們就很清楚明白。
剛開始的時候，是，對他這個初機來說，
如果你一開頭告訴他：「這個毛病都在你身上。」
說不定他掉頭而去。
可是我們現在真正地能夠淨化了煩惱，
把自己這種執著多多少少拿掉一點，
我們就看清楚了，問題在我們自己啊！
這個地方我們好好地要反省哪！
那麼我們繼續下去，
把這個重點先找到了，
認得了這個條件，然後去行持。
我們仍舊提醒我們自己一下，
說並不是一開頭叫我們做到，
而是最重要的要我們認識，
有了這個正知見。
然後呢，根據這個正知見漸漸地上去，
淨除罪障、積聚資糧，
這樣地一步一步上去。
所以我們繼續地說，
關於對這個兩點的真正的重要的關鍵，
怎麼樣啊然後對我們引發我們一個正確的認識而走上去。
在這個《法華經》當中有這一段公案，
然後呢《華嚴經》上面有這一段公案，
那麼這兩段公案當中啊，
總結起來了說明瞭了：
噢！說佛雖然有這個心，
但是因為我們眾生的種種的欲著、樂著，
根性的不同，
所以前面《法華》上面那一段話就非常重要、非常重要了！
大家還記得我們剛才引的，
舍利弗尊者第一個說，
哎呀，他說：「這個不是佛陀老人家的錯誤呀！
這個都是毛病在我自己。
為什麼呀？假定我能夠耐心地好好地等待，
佛出世的原因究竟圓滿告訴我們，
再去做的話，我們就不會很早取證啦！」
乃至於後面大迦葉尊者得到了這個了解了以後，
在〈信解品〉當中他自己說，
哎呀，說這個什麼啊？所謂除糞人哪，
這個同樣的道理，
同樣的道理啊！
那麼所以經過這個地方，
我們就是應該正確地認識一個事實，
這個問題是在，關鍵在這個上頭。
剛才我們提《法華經》有一段沒有提到的，
提到的什麼呢？
就是〈化城喻品〉當中，
〈化城喻品〉是在前面的，
所謂這個弟子們一個個授記完了以後。
他下面又說：
佛出世啊，
都是同樣地把他最圓滿的教法，
這個就是所謂甘露法雨啊，
普遍一切地方來濟度一切眾生。
可是因為各各根性不同，
他自己有他自己的想法、有他的愛好。
所以那個比喻當中就說什麼呢？
就像那個春天哪，
說這個下那個時雨，
所謂甘霖一樣啦！
但是雖然那個天上面下的甘霖是一樣的，
那個龍王下的甘霖是一樣的，
可是下面由於不同的，
說小草根小，就得到一點的小的好處；
那麼上面的中根是，
然後呢得到中間好處；
大草的話得到大好處；
小樹得到小好處；
大樹得到大好處。
所以《法華．藥草喻品》當中所謂「三草二木」，
這個比喻由於不同的情況得到。
那麼這個時候，他佛又說啦！
說：欸，在因地當中是怎麼一回事情啊？
那又說到一些很久很久以前，
在無量阿僧祇劫以前，
有一個佛出世叫大通智勝如來。
那麼這個大通智勝如來，
在沒出家之前是一個大國王，
他有十六個兒子。
那麼後來出了家了，出了家了以後，
然後證了佛果了。
證了佛果了以後，
然後這個十六個王子曉得他的父親證了佛了，
也一一懇求他的祖父也出家，
跟著這個佛陀─啊這個大通智勝如來去修學。
那麼經過了請轉法輪以後啊，
於是剛開始佛─諸佛都是這樣，
先轉四諦法輪，
後來轉十二因緣法輪，
一趟轉、一趟轉，
每一次轉法輪的時候，
就有很多、多少億的這個眾生證得了聖果，
所謂聲聞果啊、緣覺啊等等。
那麼這個大通智勝如來那個時候，
請法的上座就是他這個十六王子，
儘管經過前面一次、二次、三次、四次，
經過四次轉這樣的四諦、十二因緣法輪，
有這麼多少億的人證得果了。
欸！這十六個王子啊，
卻始終沒有去學這個、行這個法門，
他也了解，但是不取證。
到最後等到經過這樣的幾個次第以後，
那個時候他才請求那個佛陀，
也是他的父王啦！
說：「現在您轉的那些法輪啊，
您現在還要轉究竟的無上的大法呀！」
那麼那個時候佛陀就給他們說《法華經》。
那麼那個十六王子嘛就聽了這個《法華經》，
是專門修學這個《法華經》。
於是這個十六個王子啊，
因為學了這個東西，最後一一皆成佛。
那麼這十六個佛是哪呢？
佛就說了：東方阿閦毘佛，
哪一個佛、哪一個佛，包括西方的阿彌陀佛，
最後東北方有兩個佛，
一個是雲自在王佛，還有一個就是我，
換句話說就是釋迦牟尼佛。
那麼那個時候，
那個十六王子在大通智勝如來法會之下，
也受了這個大通智勝佛的教化，
他廣傳、廣弘法的很多，
喏！現在就是你們在座的那麼很多人。
這個裡邊有兩件事情喔！
第一件事情啊，是，
儘管佛同樣地轉法輪，
有很多人很快地取證了，
這個就像舍利弗、很多大阿羅漢都是這樣，
所以他陷在這個小乘當中。
不是說人人聽了就很快地取了，
有很多人卻不一定要能夠……欸，
先了解了究竟圓滿的道理，
然後在這個裡邊呢選取最好的路線，
然後這樣地順理成章地一步一步走上去。
他就行持上面來說雖然慢一點，
可是因為他認識得正確，
最後啊，叫慢行而先到。
所以在這個時候，
在大通智勝佛那個時候啊，
很多聽他們十六王子說法的，
現在還剛剛證得這個聲聞果者有之，
乃至於還在凡夫地的有之，
而這幾個人都成了佛了！就這樣。
那麼這個裡邊說明了，
告訴我們哪，
我們應該修學的這個方式大概有一個。
所以我們自己一定要去除幾個特點，
那麼這個通常是什麼呢？
就是憍慢之心，
然後呢執著之心，
自以為是之心。
你能夠把這個拿掉了以後，
一心能夠聽從善知識的教誡，
保證我們只佔便宜決不吃虧。
所以剛才我們說，應該這樣說哦！
剛才我們引證這個《華嚴》，究實說來，
不是說《法華》上面同樣有嗎？
對呀！《法華》上面同樣有。
那前面是說的，
像這個大通智勝如來法會下面的這個十六個沙彌，
十六個王子，他們沒有像前面那些人取證。
乃至於後面還有另外一個人，
那個誰呢？就是龍女，
這個因緣我也把它簡單地說一下。
那麼這個釋迦世尊啊，一一授記，
也說明諸佛出世的究竟的目的，
在說這個《法華經》。
那麼這個時候說完了以後啊，
在正說的時候，
忽然之間那個出現了一個大寶塔。
啊，那個大寶塔大得不得了！
大家就覺得非常奇怪，
說這個大寶塔這麼莊嚴，哪來的呀？
那麼釋迦世尊就給大家說：
「這個是久遠不曉得過去無量無邊劫以前，
久已滅度的有一個如來叫多寶如來，
他呀在生的時候就發願，
說十方三世一切諸佛要說《法華經》的話，
他即使涅槃了，他那個塔它會現身在那地方證明。
那麼現在這個塔呢，
就是那位多寶如來的塔。」
那麼大家就請求說：「欸！
那何不我們希望他要開這個塔，
來見見這個多寶如來，
因為他的這個全身舍利就在裡頭啊！」