所以這個，
說多寶如來這個塔呀，
大家請求希望要見一見。
那麼我們釋迦世尊說：
「這個要我在十方世界化度眾生的所有的化身，
都一齊聚集同意了才可以。」
那麼因為大眾的請求啊，
所以我們釋迦世尊就把十方世界，
在不同世界化度眾生，
所有的化身佛一起請回來。
哇！那個數量是不曉得無量無邊地多，
一起來了，大家都同意了。
每一個化身佛來了以後，都帶一個侍者，
一方面嘛呢，
向我們釋迦世尊請安，
一方面嘛「與欲」，所謂與欲是同意。
那麼那個時候我們釋迦世尊就上去開，
開了以後，果然，哦！
看見那個多寶如來，
還在這裡一動都沒動，像禪定一樣。
他就說：「哎呀，好極啦，好極啦！」
說：「善哉，善哉！釋迦牟尼佛，
您能說《法華經》真好啊，
我就是為了聽這個經而來呀！」
啊！這樣。
那一個時候在法華會上的很多大眾，
啊！就看見了真是讚歎得不得了，
這是從來沒有過的事情，
居然這樣久遠的佛陀還跑得來聽。
乃至於換句話說證成，
千真萬確，十方三世一切諸佛，
莫不皆然哪，
來同樣地證成說這個說法的次第等等如此。
那麼證完了以後，
這個跟那個多寶塔一起來的，
有一個叫智積菩薩，
然後就說來請求說：
「好，現在啊您證明完了以後，
世尊啊，我們就回去吧！」
欸，妙咧！釋迦世尊怎麼說啊？
我們釋迦世尊就給那個智積菩薩說：
「善男子啊，你稍微等一下，
說我們這裡有一位大菩薩叫文殊師利，
不妨你等他來了以後，
一起見見面啊，談談佛法，然後再回去。」
那個時候說完了，文殊師利菩薩來囉！
欸，妙囉！
當這個時候文殊師利菩薩不在，
實際上在不在？文殊師利菩薩跟佛一樣，
當然沒有一個地方不在的。
那麼不過這個因緣啊說，
說完了以後文殊師利菩薩又來了，
從哪裡來呀？從大海那裡來，
坐了一個大寶蓮花，從下面出現。
然後呢因為佛這麼一講，他來了以後，
就在佛的前面就頭面頂禮，
然後完了以後，問訊世尊以後，
再到智積菩薩那裡，
兩個人大家一起互相地請安，
大家一起談。
這個智積菩薩就問文殊師利菩薩，
說：「您尊駕，在龍宮當中所化度眾生啊，
這個有多少呢？」
文殊師利菩薩說：「喔，多極了！
簡直沒有辦法以數目來稱量，
乃至於我們沒有辦法用我們的心哪，所去思惟。
你等一下，你看吧！
自然讓你來親自來看見這件事情。」
話還沒說完哪，
就有無量無數的菩薩，
都坐著那個七寶蓮花從大海當中出來，
到世尊說法的靈鷲山，在虛空當中。
而那些大菩薩們，
也都是文殊師利菩薩所化度，
如說修行，而證得了這個菩薩位的，
這樣。
哇！說文殊師利菩薩就說了：
「哪！我在大海教化眾生的成績，就是這樣。」
那麼文殊師利菩薩又說：
「我在大海當中啊，
跟他們講的只有講什麼？《妙法蓮華經》。」
這樣。
「哦，這個經哪！」
智積菩薩就說：「這個經是深極了，
奧妙極了！是一切經當中最難能稀有的，
世尊親口說這是經中之王。
啊！你現在要教他們，
那麼這些眾生是不是很努力認真地去修行，
是不是很快地就成佛呀？」
文殊師利菩薩說：「有，
你看，那個地方啊，
說有一個娑竭羅龍王的女兒，
今年只有八歲。
喔！她卻是一個根性很利，
智慧具足的，
她知道種種的這個眾生的行相、業行。
然後呢教了她以後，
她都能夠如實地了達，
很快發菩提心，然後呢修菩薩行，
很快而且證得佛果。」
這個智積菩薩就說了：
「啊？這下就妙咧，
我親自看見釋迦世尊在無量劫以來難行苦行，
積種種的福德資糧，
這個身命腦髓，
身命頭目是不計一切地這個行菩薩道，
這樣經過了這麼長的時候才成佛。
以他行菩薩道的情況來說，
就拿這個三千大千世界，
他無時無地沒有捨過頭目腦髓的。
你要想找到小得像芥子那麼一點的地方，
說這個地方釋迦世尊沒有捨過頭目腦髓都找不到。
經過了這樣的長的時候，
修這樣的難能可貴的教法，
行那個菩薩道成佛，
現在這個龍女居然說這樣就成嗎？
嗯！這個真叫人難以相信。」
那麼在這個時候啊，
欸！正在說的時候，
這個龍女就出現了，
龍女就出現了。
然後呢那個時候不但智積菩薩，
舍利弗尊者也覺得奇怪啊，
嗯？舍利弗尊者對龍女說：
「欸！剛才我聽文殊師利菩薩說，
你發心這樣修行很快就要證無上菩提，
這個聽起來真是難以相信。
再說呀，這個女身本身，
佛說的是個五漏之身不是法器，
這個佛道是何等地難能可貴呀，
怎麼可能？
平常佛一直說的，
有這個五種殊勝的，女身不能作：
第一個是梵王，第二個是帝釋，
第三是魔王，第四轉輪聖王，
還有佛身。
（這個梵是梵天主，
那個帝釋的我們通常說三十三天主，
魔王就是欲界六欲天主，
轉輪聖王就世間主，
還有佛是大法王，
這個女人有障礙不能成就的。）
現在呢，妳能成佛，
而且這麼快速，這個實在無法想像！」
嘿，結果那個龍女妙咧！
把她身上的一個寶珠，
最值錢的寶珠供養出來，
供養給佛，佛嘛就納受下來了。
龍女就說：「欸！你看我把那個寶珠供養佛快不快？」
「當然很快囉！」
「但是啊，我要成佛的話比這更快。」
正說的時候，
大家看見龍女一下就轉化成功男的，
到南方無垢世界成佛，
就像我們釋迦世尊，一一具足。
這一下大家就親自看見了這個東西，
就沒有話說啦！
欸，所以《法華》上面，
實際上也並不是單單說，
說只有這些慢慢、慢慢地來。
他同樣地說，
這個真正說起來就是，
如理如法教化的就有這麼地快成佛。
所以問題不是在佛教我們說有所偏差，
而是我們修學的人自己的條件上面，
來判別它的快速、是非、高下，
這個是兩個地方的一個特點。
不過這裡呢，有一點我們要了解的。
《法華經》上面儘管這樣說，
還有前前後後說了很多，
這地方我也不一一、不舉證了。
但是這個我們念過《法華經》的人，
雖然說這個經是經中之王什麼等等，
但是你怎麼樣下手？
發菩提心，
乃至於發菩提心之前，
先必須要的，說發出離心，
然後由出離心進入菩提心，
然後進菩薩行，
然後呢真正地能夠證實相慧。
這個《法華經》上就沒講。
《華嚴經》上面是很完整地說，
可是啊又這麼多，以我們凡夫的這個心量，
根本就還是找不到這一個內涵。
欸，妙咧！
《菩提道次第廣論》上面說每一個地方，
他都把必要的次第步驟，
一一點得清清楚楚，
一一點得清清楚楚。
我們前面一再講過了，
所以這個《菩提道次第廣論》真正地美、真正地妙就在這個地方。
它儘管簡單扼要，
可是啊在我們應該走的，
所有的重要的關鍵，從凡夫地，
到最後成佛道的每一個地方，
他重點指出來，
關於重點的內涵的最主要的綱要也說明白。
所以只要你能夠在《廣論》上面有一個完整的認識以後，
然後你回過頭去再看《法華》跟《華嚴》的話，
這個裡邊的內涵意趣是一目瞭然。
不會像《法華》，
《法華》儘管有這麼好、這麼高明，
是，大家也說：「我們現在這個《法華》最究竟啊，
最圓滿哪！」所以很多人去誦《法華經》，
乃至於《法華經》一字一拜；
可是拜了半天，對不起，
你善根是積了，
卻沒有辦法像《法華》上面告訴我們這樣地如理地證入，
行持、證得，這卻是個另外問題。
你拜了半天還是慢慢地來，
下一生再來、下一生再來，
那個時候還要等到佛告訴我們這個道理，
佛菩薩告訴我們道理以後，
照著去行持。
除了這一點以外，
還有一點很有趣的一個事實。
哪！看《法華》，
《法華經》上面佛講的那個道理，
儘管是最後說：欸，你們都成佛。
至於成佛的內容，它就沒有講。
前面說過了，真正沒講嗎？講的。
要曉得《法華》之所以……說《法華》它不是說單單說一個《法華》呀！
從我們佛陀出世到究竟圓滿的，
所有的圓滿的教法都在這個裡頭，
所以它整個的行持的內容在前面。
這個以我們的凡夫的心量，
我們實在沒有辦法，
實在沒有辦法！
那麼那個時候呢，
宗喀巴大師就把這個整個的內涵凝聚起來、濃縮起來，
把它的綱要一個一個列出來，
而且按照著必要的次第步驟。
大家還記得吧？
這個次第步驟不是宗喀巴大師的哦！
而卻是阿底峽尊者傳來的。
阿底峽尊者哪來的呀？
卻是經過他幾個老師，
這個老師都是有圓滿傳承，
是源源本本、一點不少，
究竟圓滿把佛陀所說的三藏十二部集的精要，
小乘、大乘、性宗、相宗，
各部分的所有的傳承，
一一凝聚起來，才濃縮這個。
這也是為什麼我們把這個《廣論》的大概內容了解了以後啊，
再回過頭去看這個《法華經》，
乃至於《華嚴經》，
一目瞭然真正殊勝的地方，這第一點。
其次呢，
你看在《法華經》當中，
這個文殊菩薩，
欸，去教這個龍女很快地成佛。
而且妙咧！
這個文殊菩薩說我在海裡邊，
跟大眾講的什麼啊？講《法華經》。
所以說明了這個《法華經》啊，
不僅僅限於我們現在《法華經》的經文，
這個是就它的內涵來說；
它的真正究竟指向究竟圓滿一佛乘的究竟的教法，
這個才真正的《法華經》的內涵。
所以《華嚴》本身，
也就是佛陀所指出來的究竟的這個內涵。
而在《法華》上面的龍女，
以及《華嚴》上面的善財，
他真正的指導他的是誰呀？
卻是文殊菩薩，
這個是一件非常有趣的事情。
同時我們就從這兩本經典上面來看，
不但是眼前能夠得到無上菩提快速的路線的，
就是說我們本師釋迦世尊，
在《法華》上面說得清清楚楚，
他在因地當中怎麼的呀？
欸，還是因為呀，
以前這個日月燈明佛在的時候，
那麼教的那些，
教的那些人當中啊，
欸，慢慢、慢慢地，慢慢、慢慢地，
乃至於十六個王子也是他這個，
這一個菩薩，
也是他教化出來，
佛遺教當中教化出來的。
所以究實說來，
文殊師利菩薩，
在不同的經論上面都說明，
他是這十方諸佛之母，
他總歸是把這個圓滿的教法是教導我們的。
現在呢在末法當中，
也可以說也只有像這文殊師利菩薩這樣的十方三世一切諸佛之母，
才能夠把這個佛陀圓滿的教法濃縮精鍊，
而濃縮成功這麼簡單扼要的這本《廣論》，
而適應我們現在時代的眾生。
能夠把我們現在的時代眾生，
點醒我們，
或者種下究竟圓滿一乘大法的種子。
而條件如果夠的話，
乃至於就從這個上面一步一步深入，
還可以很快地成就。
這一次因為受於這個時間，
所以我沒辦法更深入、廣泛地來說明這個《法華》、《華嚴》跟這個《廣論》之間，
彼此之間的很多特別的地方。
但是就到這地方已經足夠讓我們了解，
足夠讓我們了解。
所以根據了前面那個《法華》跟《華嚴》的說明以後，
現在我們重新再回過頭來想一想，
《廣論》當中它那個特點是什麼？
《廣論》當中的特點的話，
第一個前面就是告訴我們說，
你要修學佛法之前，
先應該怎麼辦？
說善知識。
欸，不！他先在說明這件事情，
先特別說出來，
說沒有告訴我們親近善知識這個原則之前，
他先特別說明。
第一點說本論的造者的殊勝，
然後呢這一個概念我們前面已經說過了，
以及本論的殊勝。
有了這兩個殊勝了以後，
他下面不馬上告訴我們這個文怎樣，
而是說我們怎麼樣才能夠跟這個殊勝圓滿的教法相應，
前面這個「說、聽」兩種法門很重要、很重要哦！
在現在經過了《法華》、《華嚴》這個兩部圓教、圓滿經典的證明以後，
我們重新再回過頭來去觀察、思惟一下。
這個地方有一個特別重要的一點，
說前面一再說的「斷器三過、具六種想」，
我們是不是這個點做到了？
曾經前面說過，
因為剛開始的由於我們條件不夠，
一下就把這個很深刻的道理說出來的話，
大家容或不一定能夠了解。
現在經過了全部《廣論》的一個主要的說明，
有了大概的概念以後，
那地方呀我們重新再溫習一下。
這個斷三過、具六想，
究實說來它有兩個差別：
斷三過它還是共世間的，
而具六想卻是不共世間的。
那麼「斷三過」那一點，
這個特別地就我們修學佛法的人來說，
要我們第一個要心裡邊應該怎麼樣呢？
就是不要被我們自己的憍慢什麼等等所遮障，
一心一意把自己淨化了以後，
仰承善知識的教誡。
所以他那個比喻說，
像個容器，
或者我們說是個茶杯、碗也好，
你不能蓋起來的，一定要向上，
那麼那個時候這個甘露啊，
才可以灌注得進來。
那麼進一步呢？
它雖然是能夠灌注，我們心裡面，
一定要把我們心裡面的這一個想法呀，
淨除得乾乾淨淨，
所以這個叫等流心自己有過失，
這個不可以。
第三呢，你接受了這個教法以後的話，
你要牢牢地記住，不要東耳朵進、西耳朵出，
乃至於今天雖然聽完了，聽完了不擺在心上面，
這個也不行。
那麼這一個情況，
是我們世間一般來說的大家都有，
這個前面已經說過了，我在這裡也不特別說明。
至於說這個「具六想」當中啊，
這個有它一個特點哦！
我剛才特別地說這個是不共世間的。
那麼這一點哪，
特別地再說一下，
什麼叫不共世間的？
具六想當中第一個什麼想啊？我們病想。
那麼《廣論》上面告訴我們，
說我們被無始以來的三毒貪瞋等，
整個來說叫無明大病。
世間的人他發現如果有病了，
他才會找醫生，
如果沒有病的話，他會說：
「好端端的，我找什麼醫生，我忙得很！」
再不然他就說：「欸，你什麼啊？
倒我、觸我霉頭啊，跟我過不去啊，
怎麼說去找醫生去啊！」
但是反過來，他一旦他真正發現有了病的話，
喔，他就急急忙忙，拼命去找醫生。
那麼世間的醫生呢只是治身病的，
那麼我們現在佛法裡邊呢治心病，
那個心病不是說我們神經病的那個心病，
是說我們無明心病。
而這個無明心病卻只有佛陀才能夠指出來，
不是我們世間一般人所能夠了解的，
所以說這個是不共世間的。
假定我們在這一點上面正確地有了認識了以後啊，
這個情況就不一樣了，
就不一樣了。
我們前面曾經說過，
平常我們憍慢哪，
或者自以為是啊，種種執著，
種種愛好等等，
不管是你哪一種心情，哪一種狀態，
總不外乎一個事實─無明。
而這個無明現出來的行相，
粗猛的說貪、瞋、癡。
貪、瞋容易了解，
癡就是事實的真相不了解，
包含的範圍很廣。
假定我們一開始學習的時候能夠了解了以後的話，
你會一心一意地，
啊！專門仰仗善知識來淨除。
實際上呢，
當然我們一開頭的時候，
不可能有正確的了解的。
那麼現在經過這個《廣論》這樣地詳細地說明了以後，
如果我們能夠真正地認真地去體會學習的話，
那時候就認識了：啊！一點都沒錯，
我們平常的的確確起心動念，
無非在自己的這個無始以來的無明知見當中轉。
即使我們修學佛法了，
比如說我們這種愛好執著的話，
仍舊在這個裡邊。
現在我們唯一的辦法，
一定要依靠真善知識。
所謂真善知識，
他必定是徹底淨化了這個。
那個時候有一個什麼樣的一個必然的認識我們會產生哪？
不管我們怎麼想、怎麼說、怎麼弄，
都是錯的，
而唯一可以依靠的什麼？只有佛世尊。
那麼這個佛世尊哪，
還要經過的如理的抉擇，
因為佛說法的時候，
他還是說有了義、有不了義。
所以平常我們說，要依靠善知識啊，
還要分所謂人四依、法四依等等。
所謂這個人四依，
那不是說普通的人，
一定要具足什麼條件，
法四依也不是普通的。
這個地方我們隨便說一個，
比如說「法四依」吧！
通常那個法四依指什麼呢？
說我們現在修學佛法，
說根據什麼呢？根據經論哪！
沒錯，經論是沒錯，
可是因為我們自己的程度不夠，
難免依文解義，我自以為懂了，
不一定了解文字所指的內涵，
所以第一個說「依義不依語」。
同樣地這一本經擺在這地方，
你一定要了解這一個經裡邊文字所指的內涵，
真實意義是什麼，
而不是單單從這個文字表面，
你自以為懂，萬一所懂的，
不是它經裡面所要說明的這一個道理的話，那錯了！
所以平常反過來，
我們又說「依文解義，三世佛冤」。
那你要不依文解義怎麼辦呢？
還一定要有真正有圓滿傳承的老師的指導，
經過這樣指導了以後，
你才能夠正確認識這一本經裡邊的實在的內涵。
那麼了解了內涵以後呢，
對不起，佛說的法，
由於不同的根性的眾生，
不一定說得究竟圓滿。
剛才我們已經學過《法華》跟《華嚴》，
曉得前面都是方便說，
換句話說不了義的。
所以這個四依的標準當中，
第二個就告訴我們哪，「依了義不要依不了義」。
這個還不可以，你還要分別得出來，
哪個是了義經，哪個是不了義經。
哦，這樣呀！
那麼所以進一步又說這個。
那麼還有呢？
就是說你依靠這個人，
要來跟你解釋的善知識的時候，那怎麼辦呢？
欸，你不要從他的人性的那一面去看，
所謂「依法不依人」。
最後你一步一步上去的時候，
最後還有一個叫「依智不依識」，
這個就比較高明了，
不是說你現在認識的，
還要依智慧。
那麼這一點哪，我們就頗難囉！
說：「哎呀，這個智慧，真的得到智慧要無分別智，
這個登地菩薩我們怎麼辦呢？」
欸！不怕。
要曉得登地菩薩，就佛果來說，
還是在所謂修道當中；
就我們來說，
只是我們希望達到的這個過程當中，
比如說我們有一個步驟啊！這樣。
所以如果說我們現在下腳的因對了以後，
那麼將來自然可以得到了這樣的一個果。
所以說到這個正確的，
怎麼樣達到這個佛菩薩的這一個智慧的話，
它一定也有它的原則。
那麼這個原則什麼呢？
我們通常說聞、思、修慧，這個都叫慧，
這個都叫慧。
不過呢佛菩薩的這個智是修相應慧，
要想達到這個修相應慧，
前面一定要的條件，換句話說這個因。
得到修相應慧的因是什麼呢？
就聞、思相應之慧。
而這個聞、思相應之慧，
跟修相應慧有什麼不同呢？
修相應慧是現證的真現量，
聞、思相應之慧的話是正確無誤的比量，
這個叫作比量智。
所以我們在因地當中，
你只要照著前面所說的：
圓滿的師承，真善知識的指授，
然後呢經過了前面必然的次第步驟，
得到的聞相應慧、思相應慧作為因，
那麼你就能夠得到這個果。
所以對我們來說，
所謂「依智不依識」指這一點。
反過來說，
你如果說一開頭的時候以為：
哎呀，這個菩薩的境界很高啊，
我們沒有份哪！對不起，
你就斷掉了這個真正感得這個果的因。
這個雖然積下一點點將來的善因，
對不起，你現在走的一直都是忙別的事情，
忙別的事情。
這個就是我們在十二因緣當中曾經說過的，
你這個真實的種子感果與否的話，
欸，就是就要看你下面的行持。
如果你下面行持相應，
它那個就很快地感果；
否則不相應，
是別的因在那個地方先啟發了以後啊，
它的因擺在那裡，經過無量無邊劫以後再感果，
所以我們為什麼不容易很快地成就。
當這裡我們也隨便說一下，
任何一個心種感果的時候，
說快則二生，慢則三生。
這個話怎麼講呢？要嘛你現在就策發它，
下面一世就成就。
再不然的話，什麼現象呢？
就是說雖然你種了個因種，
但是由於其他的這些外緣來感發其他的因種，
所以這個因擺在這裡沒動，
因此始終不會感果。
還要經過很久以後，
它什麼時候由外緣能夠啟發它，
真正這個成熟的時候，
它才會感得這一個果報。
這裡就是說明了什麼？說明了：
喏！如果說你現在不努力策發的話，
對不起，它這件事情一樣地不成就，
一樣地不成就。