剛才我們這個回過頭來，
再運用十二因緣當中告訴我們一個事實。
這個十二因緣講前面所謂無明、行、識，
那個識的種子它是不是很快地感果啊，
看你是不是相應的這個助緣加強它，
使它成熟。
如果你沒有後面的這個緣去成熟它的這個因種啊，
它將來不會感果的。
那麼然後經過很久以後，
它要感果的時候，
還是要有這個助緣把它輔助成功。
所以平常我們說種一個善法種子，
那個善法種子的因，
如果說你不拿跟善法相應的，
繼續不斷的這種正知見、如理行去推動它的話，
它永遠就停在這裡，
乃至於停無量無邊劫以後。
可是它種下去以後遲早會的，
所以以後還是要會這個因緣啟發，
還再成就。
這是我們講前面為什麼有的人慢，有人快。
那麼快的原因呢，
就是他能夠聽從善知識正確的指導，
而不照著自己無明相應的。
這個地方我們也了解了說：
哦！所以我們要依靠善知識，
了解自己在病當中，
那麼不依靠自己的這一種認識、主張、認為、習慣，
這樣才能夠修學佛法。
這個是說當我們得到了這個圓滿的教法以後，
自己心理上應該準備的。
那麼同樣我們把這個，
這一個道理運用一下，
我們馬上就看看，看出結果來了。
剛才這個舉的幾個經論上面的證成，
說：有的人很快成就，
有的人很慢成就，
那麼最主要的呢就是什麼？
因為大善知識。
這個《法華經》上一開頭的時候就是：
「欸？這個佛陀說的法我們也得到了，
他為什麼還是這樣呢？」
這個是什麼心理呀？
佛法上面通常一個說，叫「增上慢」。
什麼叫增上慢呢？
「慢」就是他以為覺得對，
實際上呢，實際上真的對嗎？不夠！
因為這個慢心作使，他以為對。
所以由於這樣的一個慢心存在的話，
他好的東西再不能進入了。
所以《廣論》上面，
前面曾經引過敦巴尊者一句話，
這個這句話也是經論上面說「我慢高山，法水不入」，
只要你這個慢心一起來，
像高山也就高起來啦！
那個佛法的甘露水落下來，
你這個蓄不住啊，就跑掉啦！
就是這樣。
所以我們一開頭時一定要這個。
那麼同時我們剛才引的《法華經》上面不是嗎？
說像阿若憍陳如他就：
「我已經得到啦！那不是……？」
他心裡面自然而然覺得已經得到了嘛，
覺得不願意再去進入它了。
這個正是什麼？
正是我們前面的「斷三過」，
那個過失存在；
還有呢，「具六想」，他並不覺得自己病，
他覺得已經得到了嘛，他覺得已經對了嘛！
他當然不願意再去找醫生去啦！
通常我們說慢有兩種：
有一種啊叫是增上慢，還有一種叫卑劣慢。
卑劣慢又反過來，哎喲，自己覺得太差了。
說來說去這個原因是什麼啊？還是有「我」，
有我的話，這個我相應的這個慢就現起來了。
過分了，增上慢；
然後呢他自己覺得畏縮了，叫卑劣慢，
他總是因為這樣的因緣沒辦法進入。
所以如果我們一開頭時就先了解了這個，
哦！說我們現在這個無明大病當中啊！
你自然而然會把它依法地徹底消除，
一心一意接納善知識的引導的話，
那不是像龍女一樣，
就自然而然會像《華嚴》上面的善財一樣，
以最短的方式達到最高的成就，
這麼我們前面一再說過了。
而實際上這個過程當中啊，
確實省去太多太多的事情。
結果我們是為了說找一點點的好處，
結果呢不但找不到好處啊，
反而遭到了大損害，
遭到了大損害！
現在呢我們在這個地方，
就不再深入地說《法華》跟《華嚴》，
只是我前面舉一個簡單地、略略地說明，
將來有機會我還是願意詳細地說明。
以我們南普陀來說的話，
我們將來會很認真地有機會再去啊，
去共同地研閱一下《法華》跟《華嚴》的這個綱要內涵，
作為我們修行的指導。
那麼在這個地方呢，
我現在把所有前面說的道理，
再總攝地來統攝起來。
這個仍舊是宗喀巴大師所寫的，
他一生最重要的就是寫了所謂《菩提道次第廣論》，
以及《略論》，
還有這個最精要的，
他把那個整個的《廣論》，
就是我們修行的步驟濃縮起來，
一個一個段落分三十八個頌子，
那就是我們下面要講的。
那麼這個頌子現在我要附在我們這個錄音帶當中，
這個名字叫「總祈加持生諸功德」，
那平常我們說「攝修求加持頌」。
「攝」就是總攝一切修行綱要的一個頌子，
那麼因為它這個三十八個頌子當中啊，
每一個頌子後面祈求加持，
所以這個名字叫「攝修求加持頌」。
現在我們看這個文，
看這個文，我第一個先把它唸一遍：
總祈加持生諸功德（誦菩提道攝頌共三十八頌）那個括弧裡邊說，
「誦菩提道攝頌共三十八頌」，
下面看本文：
一、萬善根本從師出，能生利樂如良田，
依止違法善根斷，如理事師求加持。
二、一切時處普攝護，諸善知識真佛身，
但觀功德毋尋過，並念大恩求加持。
三、殷重敬信為意樂，身命財物如教修，
殊勝供養作加行，唯令師喜求加持。
這個是關於善知識一部分的。
下面有了善知識，
自己修行的時候，就勸取心要。
那麼下面那個說：
四、八難既離十圓滿，小大顯密總能修，
後恐此身難再得，願受心要求加持。
這個就是道前基礎的暇滿這一段的。
那麼有了道前基礎，
正入修學的時候，
那麼這個是共下士的時候開始，
說下面：
五、死仇決定終須到，容或今日便降臨，
死時世事均當捨，速修妙法求加持。
這個就是念死。
再下面：
六、無始所集不善業，死墮惡趣不自由，
若墮當受寒熱等，思苦難忍求加持。
這就是念死以後啊，
由死而推進到念苦的。
再下面：
七、能除眾怖作依怙，真實不虛無他方，
虔皈三寶受學處，總別遵行求加持。
這個是由於受了苦以後啊，
然後呢就緊跟著找到皈依之處的，
以及皈依以後應該學，
應行的這個部分。
再下面：
八、黑白業感苦樂果，個別應受勤止作，
別於無始所集罪，四力對治求加持。
那麼這個就是共下士道最後，
由於皈依了以後，
那麼從皈依佛而最後找到皈依法。
皈依法嘛，法最主要的就是說明這個業感。
說明了業感以後呢，
又特別告訴我們叫四力對治。
到此為止這個是共下士，
再下去呢是共中士了進入。
九、此生勤修白業因，一得人天賢善身，
自性之苦不能越，願出輪迴求加持。
十、有海漂流不自由，作此惡劇是惑業，
業復依於煩惱起，誓誅惑仇求加持。
十一、業惑增上成流轉，結生相續繫縛堅，
離此當得無漏樂，勤希解脫求加持。
十二、為脫有苦依三學，出家身德佛所稱，
生生願持解脫戒，如護眼珠求加持。
十三、但求解脫雖可得，惜於自利且未圓，
願修能滿二利行，入大乘道求加持。
到此為止，這個是所謂共中士的，
共中士的。
那麼共中士那一部分最主要的，
就說明一個─出離心，
這個是整個佛法的下腳第一步，
三乘的共基。
正式開始進入佛法，
這個是個最重要的，
沒有出離心就沒有佛法。
不過出離心對究竟佛法來說，
是一個基礎，不是圓滿的，
我們更要從這個出離心上面策發菩提心。
所以他下面呢，進入菩提心，
那就是上士部分。
那個菩提心又分兩部分：
一個是阿底峽尊者傳的，
這個所謂金洲大師的這個「七因果法」或者是「六因一果法」，
知母、念母……。
還有一個呢，寂天菩薩所傳的「自他相換法」。
先看那個七因果：
十四、恩怨中庸今雖現，思量各各無決定，
不應虛妄分愛憎，勤修捨心求加持。
那個是在七因果之前，我們先要做的準備的。
所以先要「等捨」，
心裡面把怨親、是非，把它調柔，
那個時候才可以進一步修這個七因果法。
下面正式進入，
就從知母、念母開始。
十五、生死流轉無其始，入胎受生亦無初，
故知有情皆是母，願生斯見求加持。
十六、今生愛我母為最，眾母愛護亦如是，
思此厚恩未能報，憶念母恩求加持。
十七、若知有恩猶捨棄，似我下劣更有誰，
是故圖報當拔苦，並與勝樂求加持。
十八、有恩母等乏安樂，我以身財善根施，
願諸有情皆得樂，一切圓具求加持。
十九、母等眾生苦所逼，苦因苦果願盡離，
縱有餘殃我代受，勤修悲心求加持。
二十、一切世間諸有情，獲無漏樂斷苦根，
我應決定如是作，願速堪能求加持。
二十一、任運成辦自他利，世尊而外更有誰，
以此為利有情事，願速成佛求加持。
那就是七因果當中從知母，
然後呢念母恩，
然後呢報恩開始，
一直到這個增上心，
由增上心而發成佛的這個願心─大菩提心，
這是第一部分。
第二部分就是自他換那個，
下面依寂天菩薩所修的、所傳的修菩提心法：
二十二、自他於苦皆不欲，願得安樂此心同，
他之求樂亦如我，自他等視求加持。
二十三、愛自即成眾苦因，愛他則是萬善根，
生佛差別從此出，自他相換求加持。
二十四、以我善樂諸因果，他苦因果盡無餘，
如風去來行取捨，由此發心求加持。
二十五、為令發心長不退，念其勝利日六修，
斷四黑法依白法，如理勤行求加持。
這個一個頌子是已經在發了心以後，
那個時候念念增上這個菩提願心的，
所以這一個頌子通於上面的二者。
有了這個菩提願心以後呢，
下面就是進入行心的。
那個行心啊就是受菩薩願（編者按：此處「菩薩願」，似應作「菩薩戒」），
那就是下面那個：
二十六、成就利他發弘誓，為速圓滿此誓願，
進受大戒起大行，勤勇修學求加持。
那麼這個地方為止呢是發菩提心，
發菩提的由願心而進入行心。
進入行心以後呢，
就是就行六波羅蜜的菩薩行。
所以下面這幾個頌子，
頭上六個是六度，自成熟的；
第七個頌子是四攝，他成熟的。
現在我們依著文把它唸下去。
二十七、身命資具三世善，各隨所願施有情，
從心變現以布施，捨心增廣求加持。
那個就是布施波羅蜜。
二十八、別解脫等諸律儀，捨命不犯眾惡行，
若遮若性微細罪，羞恥防護求加持。
這是持戒波羅蜜。
再下面是忍辱波羅蜜，看這個頌：
二十九、人及非人四大種，所作損惱多相逼，
斷除瞋恚不與較，觀業忍受求加持。
再下面是精進波羅蜜，看頌：
三十、既為利他求菩提，無量艱辛經劫海，
於諸難行無怯倦，著精進鎧求加持。
再下面是這個禪定波羅蜜，看：
三十一、念知堅固除沈掉，心緣一境生輕安，
身心於善有堪能，隨意得止求加持。
這個地方說一下，這個頌子啊，
整個地就把那個奢摩他那一章說明。
不過這一次我們講奢摩他的時候講《略論》的，
沒有講《廣論》的。
這是因為我們在基礎當中，
基礎沒有建穩固的話，
學《廣論》的止，可能不一定懂，
然後談修行更談不到。
那麼這個頌裡邊說「念知堅固」是什麼呢？
就是真正學止的時候，
最大的兩個毛病是掉舉、昏沉。
而要想淨除它的最主要的靠什麼啊？
靠正念、正知，
正念、正知，
所以這個地方特別說明。
大概的內容呢，
我們仍舊衡準一下我們前面所學的這個，
這個《略論》當中的止那一部分。
再下面是觀那個：
三十二、以分別智觀法性，即由觀力引輕安，
復從輕安發深觀，願生此慧求加持。
那麼這個就是毗缽舍那，
這一次我們講的也只是《略論》部分。
關於止觀的詳細的內容啊，
一直要等到我們將來有完整的基礎，
建立穩固了以後。
原則上面在我們這個地方呢，
希望能夠在第三個學年，
最後那個時候，
就再詳細講那個止觀部分。
那麼以上這六個頌子都是屬於六度，
屬於自成熟的。
下面那個頌子的話呢，就是成熟他的，
屬於攝有情戒裡邊的。
三十三、由施攝眾成眷屬，說如法語示利行，
以身作則現同事，四攝利他求加持。
那就是「布施、愛語、利行、同事」這個四攝。
上面所有的這個，
就是我們學大乘行者應該學的，
再下面這個就進入金剛乘。
那麼在《廣論》上面，
那個金剛乘那一部分他並沒有說，
只是說當你有了前面這個共道，
能夠在身心上面善加積集資糧，
調柔身心，
那個時候要想正式地成就，
很快成就的話，就這個路。
實際上，下面這幾點，
也正是我們剛才引的《法華》、《華嚴》當中，
前者是龍女，後者是善財，
他為什麼能夠一生圓曠劫之因，
真正的內在的特質、密意，
在這個裡邊說明。
我們現在看那個頌子，說：
三十四、已修共道成法器，當求具德阿闍黎，
為入秘密勝上乘，受四灌頂求加持。
前面我們已經修了這個共道，
這個地方共道分兩部分：
一個呢是共下、共中，
作為上士的這個共同的基礎，
就是這樣。
還有一個呢，上士部分的話，
它對中、下來說是不共的，
但是對於上士的兩種走法，
一種是普通的顯教，
那麼《廣論》上面叫波羅蜜多大乘，
還有一種呢是特別的金剛乘，
不管是這兩類當中哪一個，
從發菩提心開始，
到六度四攝這一段為止啊，
這個兩類當中，不管哪一個都要學，
在《廣論》一開頭的時候就特別說明。
所以說現在假定你把前面這個共同要修的，
已經修習了成就了以後，
成就自己是個法器。
那個時候啊，
如果你要快速成就的話，
欸，那要重新來。
怎麼呢？求具德的阿闍黎。
這個阿闍黎是就是我們的善知識，
而這個阿闍黎前面特別說明「具德」，
要具足圓滿德相的。
那麼求了阿闍黎幹什麼呢？
你要真正進入，
這個是秘密當中最秘密的殊勝的大乘法門，
那時候就要求這個四灌頂，
求這個四灌頂。
剛才我們曾經簡單地說這個《法華》的龍女、這個《華嚴》的善財，
表面上面我們看不出來，
實際上裡邊它有深刻的內涵在。
那麼這個內涵呢，
真正說起來，
現在《菩提道次第廣論》，
宗喀巴大師介紹我們這個裡邊，
都屬於在那個金剛乘裡頭。
金剛乘裡頭，
等一下我們回頭啊，
會簡單地說明一下。
那麼關於金剛乘裡邊有什麼樣的呢？
看下面啊！就是這餘下來幾個頌子。
說你現在受了四灌頂了，
那麼應該怎麼辦呢？看：
三十五、所受真言諸密戒，若善守護易成就，
不守決當墮地獄，捨命珍護求加持。
在我們受灌頂的時候，
密教當中第一個，
一定要受這個三昧耶戒，
這個三昧耶戒就是金剛乘的這個戒。
在任何受一個灌頂，
學一個真言乘的這個金剛乘的特別的法門之前，
它都有它的相關的這個戒。
所以說所受這個金剛乘的密戒，
是非守不可的，
如果你能夠很精細、善巧地守護這個戒的話，
那麼這個成就就很容易。
反之，如果是你不能守的話，
不但自己學的不得成就，
而且一定墮地獄。
所以在這種情況之下，
我們寧捨身命一定要非常珍重、珍惜地護持。
因為你捨命，
儘管你生命送掉了，
最多喪失一生的生命，
但是一墮地獄的話，那不得了的！
修行的沒有成就，不但沒有成就，
而且受無量無邊的大痛苦。
你現在由於護戒了成就，
於是你……這個戒的特質，
它能夠保護你，
下一世馬上有得到如理可以修學的人身，
而且是暇滿的人身，
又可以得到善知識的攝持，
所以這一點啊特別重要！
那麼你把這個密戒持好了以後，
下面應該做的呢，從這個上頭，
才可以修這個真言乘的特別的─這個地方就是指無上密的噢！
無上密的最重要的中心是什麼呢？下面說：
三十六、密部肝心二次第，達精要已起勇進，
一日四座無間斷，依師教修求加持。
這個無上密，
在密教當中最中心是無上密。
無上密當中的特質是什麼呢？所以它「肝心」，
就是它的中心部分，就是「二次第」。
哪兩個次第呢？
一個就是生起次第，一個是圓滿次第。
這地方我們不特別地介紹，
因為我們條件不夠，
我們只要認識一個常識就夠了。
關於這兩樣東西，他說，
你正確地得到了灌頂，
得到了它這個重要的內涵，
修行的時候要真正勇猛精進。
那個時候才是真正修行，
修行的時候一天有四座。
這個四座我以前也簡單地說過，
這個四座在任何情況之下絕不間斷。
而且這個不間斷有兩種，
不是說這個四座斷斷續續哦！
還有啊，上座既然不可以馬虎，
下座還在繼續當中。
這個在《廣論》一開頭的時候啊，
我曾經說明過。
總之無時無刻都繼續努力，精進地，
叫「依師教修求加持」。
關於這個地方的「依師教修」，
依照著師長真善知識的教誡。
大家回頭來想一想看，
我們前面所說的，
善財童子去參善知識的時候，
文殊菩薩怎麼告訴他？
說一定要依靠善知識的教誡的隨順，
一點都不可以馬虎。
這個是，看見沒有？
所以說我們了解：
噢！原來文殊師利菩薩在《華嚴經》當中，
教善財童子的這個特質，
在這個我們《廣論》上面，
到這裡才圓滿地派上用場。
前面要不要？要，當然絕對要！
不過前面要的話，
所謂作的基礎，
現在的話究竟結果了，
還是同樣地需要這個，
同樣地說這個。
那《華嚴》上面也是，
一開頭的時候，前面固然要善知識，
到後來信解行證要修證的部分，
進入的又要善知識。
進入的第一個善知識，
固然他給他說明這些道理；
最後啊在開彌勒樓閣之前，
德生、有德童女又特別提醒他，
說：「哦！對善知識要怎麼、怎麼……」
這個地方有它特別意義哦！
所以我先簡單地說明一下。
那麼再下面說：
三十七、示茲妙道善知識，如理薰修同行人，
願持正法久住世，內外災息求加持。
那個自己的願望。
三十八、願我生生遇明師，飽餐妙法甘露味，
十地五道功德滿，速疾證得金剛持。
這個最後一個願。
最後一個願妙極了！
說怎麼呀？願我生生遇明師哦！
嗯，為什麼原因啊？
因為我們整個的修行，
必定要依靠這個大善知識，
如果沒有大善知識，你根本不可能成就。
剛才我們在重新溫習這個道前基礎當中，
在《廣論》的所謂初開的主要的科目，
第三，甲三那一科，
如何說、聽這個相應正法之前，
說生六種想，
自己在病想當中，是特別說明什麼？
特別說明：欸，我們在無明當中哦！
唯一的真正能夠引導我們的，
一定要在得到了智慧的明眼人哦！
所以從一開頭就說「萬善根本從師出」，
而最後歸結的時候又說。
所以我們要了解這一個特質，
這一個的重要，
那個是總攝這個《菩提道次第廣論》的綱要。
最後又說：
此頌自「萬善根本從師出」至「速疾證得金剛持」，
共三十八頌。
如能全誦，至誠請求加持，尤為圓滿，
倘行者萬分不暇，亦聽其便。
這是集這個三十八個頌子的一位善知識，
特別加以說明的。
那麼現在我這個頌從哪裡來呢？
那個是尊法師，就是法尊法師啊，
在實際地在收集的這個裡邊，
就引證出來的一段的內涵。
那麼下面呢我再把這個三十八個頌子，
再約略地一一說明一下，
把它個內涵，
再回歸到我們前面所學的這個《菩提道次第廣論》上頭去。