剛才我們把那個三十八個頌子，
全部從頭到尾唸了一遍，
那麼現在呢大概地解釋一下，
解釋一下。
總共的這個本論分三部分，
分三部分。
第一部分呢就是講出離心，
講出離心，
這個出離心也可以說，
就是到前面的共中士道為主。
這個關於三十八個頌子當中到哪裡呢？
我們不妨去數，
從「萬善根本從師出」這個算為第一頌，
然後呢「一切時處普攝護」是第二頌，
我們數一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二、十三，
到那個第十三頌為止。
那麼這個部分的最主要的中心，
我們要指出來，這是什麼？
就是學出離心，
學出離心。
那麼由於這個出離心，
再把它推廣、推深，
那個時候我們就要追下去達到發菩提心。
普通我們很多人，
修學佛法的人因為不了解真實相，
總覺得出離心跟菩提心是兩件事情，
或者把它看成是大、小兩乘各各不同。
乃至於很多人說：「哎呀！我是大乘菩提心啊，
不要出離心的。」
那麼這個我們學過《廣論》的人就了解了，
啊！這是完全錯誤、完全錯誤。
這個出離心是菩提心的真正的鋼骨，
沒有出離心絕對沒有菩提心。
同樣地我這裡順便一說，
儘管我們現在說大乘、大乘，
也讀《法華》、也讀《華嚴》，
所以沒辦法真正地去深入─所謂深入的話，
就是如理、如量修持那個感得圓滿果報的原因，
就是對它真實的內容你不了解嘛！
這個不了解你怎麼行呢？
所以說我們現在從那個真正的根本的出離心，
再推深、推大、推及法界一切眾生，
也要幫他們出離這個生死的大痛苦，
那一部分叫作什麼呢？叫作菩提心，
發這個菩提心。
那麼這個菩提心的話呢，
啟發這個菩提心了以後，再行菩提行。
這個從哪裡開始呢？
從下面這個表上面有個小括弧，
「（依阿底峽尊者所傳修菩提心法）」
那下面開始。
換句話說，第十四頌，
十四、十五、十六、十七、十八、十九、二十、二十一，
到二十一為止，
那個是所謂金洲大師傳來的，
七因果的。
再下面的話呢，
這個二十二、二十三、二十四是寂天菩薩傳的自他換。
第二十五啊，
就是發了這個心為了堅固，
所以第二十五個頌子的話，
仍舊是屬於發菩提心的。
那麼這個地方為止呢，
就是菩提的願心。
由於願心從第二十六頌開始這是菩提行心；
然後呢下面就是所謂這個成就這個菩提的資糧。
至於說，這個我們數下去啊，
二十七、二十八、二十九，
二十九就是忍辱，
三十那麼就是精進。
三十一、三十二這兩個頌子的話，
這是什麼呢？這個一般說起來的話，
就要得到真正的正知見，
正知見，
或者說我們能夠證入這個真如實相，
或者是空緣起，
不同的我們的派系，
不同的名詞，可是內容是一個。
整個的佛法三部分：
第一個呢出離心，
第二個是菩提心，
第三個呢就是怎麼去證得這個空正見，
圓滿這個菩提願心。
那麼說，
三十三以後的這幾個都是包含在這個裡邊，
怎麼去圓滿它，
因為顯密二教的不同，
而分出這兩個的差別，
這兩個的差別。
那麼關於這個頌子的話，
我們只要對著我們前面所學的《廣論》，
這個一部、一部分下去的話，
就可以正確地了解了。
那麼現在這地方呢，
請我們大家翻開《菩提道次第廣論》道前基礎第十一頁，
第十一頁。
我要說明的是什麼呢，
十一頁看那個第二段，
如果算行數的就是第七行，
第七行這個上面有一段話：
是故應當依善依怙，於其一切正言，
皆是一數取趣成佛支緣，
所有道理，令起定解。
諸現能修者即當修習。
諸現未能實進止者，
亦不應以自未能趣而為因相，即便棄捨。
應作是思，願於何時於如是等，
由趣遮門，現修學耶。
遂於其因，集積資糧，
淨治罪障，廣發正願。
以是不久，漸漸增長智慧能力，
於彼一切悉能修學。
這句話前面已經說過，
而且不止一次，
為什麼今天在這地方又提醒一下呢？
因為我們對本論從頭至尾學過，
而且到最後用《華嚴》、《法華》來證成，
證成了以後啊，
這個意義對我們就又不一樣了。
前面我們是膚淺的，
不了解它透徹的，
現在經過了這樣的話，
我們可以把它的深義抉擇出來。
這個四句話，
平常我們可以用不同的方式來分類，
說譬如說，
經常我們說的「涅槃四因」，
這個是這個《涅槃經》上面引的。
就是說我們要證得最後圓滿的大般涅槃的話，
需要這樣的幾個條件。
哪一個呢？第一個是親近善知識。
親近善知識幹什麼呢？
從他聽聞正法、如理思惟、法隨法行，
法隨法行就是講修。
那麼證得那個無上的菩提─大涅槃的果。
這個裡邊第一句是告訴我們，
我們要依靠善知識，
這個善知識我們大概都有個了解了。
那麼善知識幹什麼呢？
欸，他就告訴我們這個道理，
所以他下面說，「於其一切正言」，
這個道理我們要整個地生起確定不疑的見解。
前面已經說過，
這個地方的意義有它很不同的內涵，
而這個我們特別一方面回憶《廣論》前面告訴我們的，
說：所以稱為下士所以稱為共，
中士又是共，而進入上士。
乃至於《妙法蓮華經》當中、《華嚴經》當中，
快、慢成就的不同，
我們立刻就找到了一個很好的一個結論了。
為什麼原因快，為什麼慢呢？
就是：哦！如果我們一開頭的時候，
能夠把成佛所有的圓滿的道理，
從善知識這個地方聽聞了解了以後，
然後按著這個次第一步一步上去走的話，
那就快了，
那就直了！
不會在任何地方停頓。
因為我們不會執著：
哦，這個是，啊，我以為如此！
得少為足這種現象整個地就消除掉了。
結果呢，前面雖然好像慢一點，
你得花很多時間認真去學這個東西，
最後卻是占了絕大、絕大的便宜。
這個便宜絕對不是我們世間所能夠想像的，
絕對不能世間所能想像的。
所以這個上面，
這句話對我們有非常重大的特別意義哦！
所以，找到了善知識，
不必忙著馬上去修證，
而必定要把最圓滿的教授應該有正確的認識。
而不但有了這個正確的認識哦，
還要生起定解。
那麼這個是說明什麼，
在什麼地方呢？就是聞、思。
「聞」那是善知識的，
他儘管聽懂了，
但是你是不是能夠確定不疑地、確定不疑地，
產生實殊勝的見解，
而不為外面的隨便一切事情來動搖呢？
這個要經過自己的如理思惟的。
所以這個地方告訴我們啊，
要「令起定解」哦！
看噢！
在這個道前基礎一開頭的時候，
已經說明了這個關鍵。
所以我前面曾經說過，
如果說你條件夠的話，
前面學，欸，你已經能夠把握住重點了。
可是我們如果條件不夠，沒關係啊，
我們整個地圓滿認識了，回過頭來，
仍舊可以走這個最快速的路子。
那麼有了這個認識以後呢，於是我們就找到，
哦！整個成佛是這樣的，
那麼從哪裡下手呢？
於是下面是找到現在下手之處，
所以說「諸現能修」的就修習。
平常如果我們不了解這一點的話，
我們往往：欸，現在是這樣囉，
其他的什麼都不要囉！
哦，這個持戒嘛也就是執著在戒上面；
念佛的話呢，執著在念佛上面。
乃至於學教，
本來學教是要圓滿認識這個教理，
希望走最直捷像龍女與善財這種路線，
結果我們也走偏了。
偏到最有趣的是，
現在譬如說有一派叫日蓮真宗，
他其他什麼都不要了，
只要念「妙法蓮華經」這六個字。
這種現象都沒有了。
那會怎麼呢？說：我現在找到了，現在能修就修。
那麼不能修怎麼辦呢？我們絕對不會排斥它。
因為我們現在排斥的因，種下去了以後，
將來你感得這個惡果啊，
注定你要走遠路。
而我們有了正確的認識，
認識現在之所以不能修，
正因為障礙未除，資糧未具，
我們怎麼可能再排斥它增加自己的障礙呢？
我們現在修習無非是要淨除障礙、積聚資糧，
當障礙除掉，資糧慢慢地積聚了，
你慢慢地就能夠深入，
那個時候就照著它一步一步去做呀！
所以眼前做的正是為一步一步昇上的準備，
所以他說「諸現未能實在進止者」，
絕對不可以因為不能做的原因就棄捨它。
而應該怎麼辦呢？「應作是思願於何時」，
就是正是我們內心當中發的願：
我們要努力啊，好好地現在努力啊！
到什麼時候嘛希望能夠去做啦！
這樣。
因為有了這樣的想法、這樣的認識，
所以我們在沒有做到之前，
先已經積這個因，有了這個因，
將來感得這個能夠做的果。
那麼這個因是什麼呢？就積聚資糧啊，
淨除罪障啊，廣發大願哪！
你能夠這樣的話，不要多久，
罪障既除掉了，資糧就積聚了，
那麼智慧也增長了。
你的願力在這個地方，
所以不要太久，「增長智慧、能力」，
到那個時候什麼都學，
所以很快地就能夠成就，
像龍女或者善財童子這樣的成就。
現在我們再回過頭來去一看的話，
哇！這個才是了解，
原來《廣論》的的確確是說明《華嚴》、《法華》上面，
最究竟圓滿的道理，是千真萬確，
是千真萬確啊！
嗯，現在看了這個以後，
我們再翻過來，再翻過來。
翻到哪裡呢？還是《菩提道次第廣論》，
《廣論》看什麼？
看五百五十六頁，
那是靠最後頭了，最後頭了。
這個也說過，最後頭我們看，
先數一下哦，一、二、三、四、五，
先看這個第五行，
那個第五行下面，最下面一句：
此復若能修習下下，漸於上上增欲得心，
聽聞上上而於下下漸欲修行，是最切要。
這個以前講過了！
現在如果我們整個地圓滿了，
回過頭來再去溫習一下的話，
那時才發現：啊！千真萬確。
以前聽人家講，這是人家的，
如果說我們能夠在聽的過程當中，
自己如理思惟、觀察，
而且隨分隨力去行持。
那樣過來的話，
你那個時候再去回頭一看這兩句話的話，
啊！千真萬確，千真萬確。
所以我在這裡重新把它再看一下，
這個次第這麼重要！
下面說：若於前者全無所有，
專修心住專樂見解，難至宗要，
故須對於圓滿道體引生定解。
這幾句話，不但我們《廣論》哪，
馬上派得上用場。
剛才我們說，
我們看《法華經》乃至於我們看《華嚴經》，
儘管說：哎呀！《法華經》佛一再說這是經中之王，
說「我自己以往說的經，
沒有一個比得上這個《法華經》的」；
又說它有無量無邊的功德，
又怎麼樣、怎麼樣。
啊，乃至於我們現在很多人天天念誦，
有沒有功德？當然有！
但是這個功德最多只是感得說，
哎喲，這個人有什麼樣的好的現象，
它《法華》上面真正的意思教你很快成佛，
你有嗎？沒有。
那麼為什麼呢？喏，就在這裡了，
就在這裡！所以這兩句話：
假定你不懂得這個必然的次第，
不照著這前面的一步一步地來，
你單單在某一個地方，或者修定，
或者是乃至於念、或者是拜的話，
啊！這個很難得到它的中心最主要的。
這個中心主要的就是，
要你最快速地成佛。
那個時候我們才會了解，
才會了解。
再不然的話呢，
我們不容易把握住這個特質，
以我來說我以前也是這樣。
有一段時候我看見有一個人，
哦，很認真，那個時候剛出家，
人家天天拜《法華經》，都覺得：
喔唷，這個無量無邊的功德啊！
我也想：對啊！我現在一心一意要求。
當初因為是念佛也不管它，
後來心裡確實地想過：
欸，我也這麼拜一下。
乃至於更多的，
就拜《華嚴經》哦，
哇！這個時候我也心裡想這樣想。
有沒有感應？有感應。
可是一直等到我學了《廣論》以後才曉得：
唉！這個感應是感應哪，
可是《法華》、《華嚴》真正的宗要是什麼啊？
要你最快的方式成熟啊！
但是對不起，我怎麼翻、怎麼看，
就是不懂。
我自己還有一部《華嚴疏鈔》，
十本哦，非常厚哦！
那個書二十幾年以前，
因為我看了《華嚴》很感動，也想學。
啊！我師父他老人家就特別買了送我一本。
現在算起來這個不什麼稀奇啊，
那個時候一本《華嚴疏鈔》，
哇，那好不簡單哦！
我很珍貴地去看，看了半天哪，
也看不出個頭面來，看不出個頭面來。
一直等到我把《廣論》從頭至尾學過了，
那個時候才曉得，
這一點我在前面一再跟大家說明過的。
所以今天大家我們每一位同修，
經過這樣的一個層次學下來的時候，
我想重提這兩句話的話，
就有很不同的內涵。
所以在這個時候我們自己曉得願意怎麼啊，
怎麼聽聞、怎麼思惟，
怎麼樣使得我們對這個圓滿的道體，
產生決定不移的定解。
有了這個定解以後，
那個時候才談得到修。
那麼這個修的時候，他下面告訴我們哪，
我們繼續看那個《菩提道次第廣論》五百五十六頁，
繼續下去，文：
修彼等時，亦當聰利令心平等，
謂於引導修道知識，敬心微劣，
則斷一切善法根本，
故當勤修依師之法……。
這個就是我們現在的三十八個頌子當中，
他一步、一步、一步告訴我們。
下面我們繼續看下去，
看到五百五十七頁，
五百五十七頁它看第二行。
前面那個就是簡單扼要地說明這個《菩提次第廣論》的幾個重點，
那麼也就是這個三十八個頌子當中的，
前面那個共道部分的。
最後他說：已釋上士道次第中學菩薩行，
應如何學慧性毘缽舍那之法。
到這裡為止，
就是這個《攝修求加持頌》當中，
一直講到第三十三頌為止，講圓滿了，
乃至於把共道修圓滿了。
下面說：第二特學金剛乘法。
欸，這個在以前是只是簡單扼要地說了一下，
也沒有說內容。
那麼今天同樣地不說，
可是呢今天我要說的，
怎麼樣進入金剛乘的關鍵在哪裡，
在這裡說一下。
我們看文：
如是善修顯密共道，
其後無疑當入密咒，
以彼密道較諸餘法最為希貴，
速能圓滿二資糧故。
若入彼者，如《道炬論》說，
先以財敬奉教行等，令師歡喜。
較前所說尤為過上，
然是對於能具咒說最下之德相者，
乃如是行。
這裡簡單地說明一下。
說前面的共道已經善巧地修學了，
那個時候我們毫無疑問地要入這個金剛乘，
這是因為這個最快速。
在所有的一切當中這是最快速、也最希貴，
為什麼呢？
它因為用最快速的方式能夠圓滿兩種資糧。
我們以前雖然說過很多次，
但是總心裡面有懷疑說：
嗯？平常人家都說要三大阿僧祇劫，
實際上動不動無量阿僧祇劫，
現在你很快速地圓滿，有可能嗎？
總覺得這是密乘當中的好像特殊的說法。
現在呢，
我們引證了《華嚴》、《法華》，
欸，結果發現《華嚴》、《法華》真實的內涵，
卻也是教我們以最快速的方式，
不管是《妙法蓮華經》當中的龍女，
以及《華嚴經》當中的善財童子，
那個善財童子更是特別地詳細說明。
比如說，《法華經》上面，
容或有人還說：欸，
那個龍女她到底成了什麼佛？
因為圓教當中判的所謂說：
「啊！這個圓教的這個初住以上的話，
他都可以……或者別教的初地以上，
都可以八相成道哦！」
這個我們先不談。
而圓教來說，
那麼沒錯啊，
圓教善財童子所參的五十三員大善知識，
那確實百分之百的最後的等覺後心，
乃至於成妙覺位吧！
這個上頭不是普賢菩薩親自給這個善財童子說的？
說：「你現在經過了這個文殊師利菩薩大善知識的攝持，
聽從他，由於你自己的發的願心，
勇猛精進地行持。
以及五十幾參，
經過這麼多的百城煙水，
依善知識的指授、加持，
你現在所證得的那個內涵與我（換句話說普賢菩薩）相等，
與諸佛相等。
這個所證得的內涵，
一般來說，
普通那些修大乘行者的菩薩，
要都要經過無量阿僧祇劫才能證得，
你卻在一生當中證得。」不是嗎？
所以這個絕對不是說單單金剛乘當中，
實際上呢這個顯教當中也完全說明。
雖然說明了，剛才我說：
欸？《法華經》上面怎麼個行持卻沒有啊！
《華嚴經》上面怎麼個行持卻沒有啊！
這樣。
真的沒有嗎？有的！
那麼在這個整個的教授當中，
現在歸納起來，歸納在哪裡啊？
說這個叫密教當中啦！
所以我們首先有了這個認識啊，
才我們不會拿我們的知見來排斥它。
而我們的知見偏偏又是什麼啊？凡夫的，
是無明的相應的。
所以我們前面了解了這些道理以後啊，
那我們才知道，
得到了正知見你如理去抉擇，那就對。
反過來你說：「啊，那我們不要啦！
不要聽自己的，總是聽善知識的。」
但是你沒有正確的知見，
你沒辦法判別的這個善知識，
偏偏就是惡知識你跟了他，那又完啦！
那又完啦！
所以這個地方又告訴我們哪，
說：你無疑地要進入這個密乘哪！
那麼進入密乘的話，
它能夠最快速地圓滿兩種資糧啊！
那個時候第一個還是要依靠善知識，
這個善知識太重要啦！
但是再說這個善知識的行相，
這個前面已經說過了，
他下面又特別叮囑我們一句話喲！
這句話什麼呀？
「然是對於能具咒說最下之德相者，乃如是行。」
就是這句話。
說這個善知識沒有錯，
但是你必定要怎麼樣呢？
要說具足這個善知識的德相的才可以。
萬一因為條件不具足，
大家還記得吧？
說不能十全十美、百分之百，
那麼至少要在起碼的─在《廣論》上面告訴我們起碼是「八分之一為下邊際」。
而這個前面說的這個八分之一的下邊際，
是指前面的顯密共道哦！
現在這個地方是說什麼？
乃至於你進了密教還要最下的這個，
這個條件的話，那個條件就很高、很高囉！
那個很高、很高囉！
他這個真正的條件哪，
都是要所謂的相當的證量相應的內涵。
你有了這樣證量相應的善知識，
你才去依靠他，那就對了。
所以這個地方我們先要了解的，
這要了解的。
所以我這個地方呢，只簡單地說一下，
簡單地說一下。
那麼關於這段文當中啊，
我把它唸一遍，
唸一遍，
重要的地方我再說一下。
說：然是對於能具咒說最下之德相者，乃如是行。
其次先以清淨續部能熟灌頂，成熟身心。
次當聽聞了知守護，
爾時所受三昧耶律。
就是剛才我們唸這個三十八個頌子當中的，
說「所受真言諸密戒，若善守護易成就，
不守決當墮地獄，捨命珍護求加持。」
那麼我們繼續下去，
看那個《菩提道次第廣論》五百五十七頁這個文：
若為根本罪犯染著，雖可重受，
然於相續，生道功德最為稽留，
故常勇猛莫令染著。
又當勵力莫犯粗罪，
設有誤犯，亦當勤修還出方便，
彼等皆是修道基礎，
若無彼者，則如牆傾，諸危屋故。
他就告訴我們：這個是基礎，
沒有這個基礎的話什麼都談不到哦，
你在這個上面建房子的話，
造牆牆塌，造屋屋坍。
他下面就引證：《曼殊室利根本教》云：
「佛未說犯戒，能成就諸咒。」
此說全無上中下品三等成就。
那不管是什麼樣的成就，
最起碼的都不成功。
無上瑜伽續說，
這無上瑜伽續就是無上密續，
密教的經典說：
若不守護諸三昧耶，
下劣灌頂，不知真實，
此三雖修終無成就，
我們修學密教需要三個條件：
第一個呢，
要能夠善巧守護這個三昧耶戒。
所以這個密教的戒是非常嚴持、非常嚴密。
在我們一開頭的時候，
談到這個所謂善知識的行相，
講阿底峽尊者的時候，那個時候曾經提過，
大家回憶一下。
不要以為說，哦，你隨便灌了一個頂就可以囉，
你如果說不能善巧持的話不行。
而要想持那個三昧耶戒的話，
它基礎一定是在別解脫戒，在菩薩戒。
如果我們馬馬虎虎隨便受的話，
有很多人覺得灌了頂不知天高地厚，
總覺得我是學密教的。
如果你了解了《廣論》去一衡量的話，
我們怎麼夠資格啊？
連它得不得三昧耶戒都不知道！
因為你前面的沒基礎，
你就得了三昧耶戒了嗎？
菩薩戒都談不到，
別解脫戒就得不到。
所以有很多人哪，
這個地方我們值得我們小小地要停一下，觀察一下。
緊跟著要還要灌頂啊，
說要圓滿的灌頂，下劣的灌頂也不行。
灌了頂以後，修法的內涵你不知道還不行。
所以它具足三個條件哦！
要第一個要守護三昧耶戒，
第二個灌頂要圓滿，
第三個它的內容要一點無誤地把握得住。
有了這個三個才可以談修習，這樣。
你沒有這三個，再怎麼修沒有用。
所以有的人以為學密教了，
根本談不到！
下面告訴我們說，
假定不能善巧地守護三昧耶，
說是修道的話，對不起，
他根本「是極漂轉咒理之外」。
他就說啊，對不起，
你根本就是連它這個真正的道理你都不知道，
你完全是個外行，外行你談什麼修行呢，
那不是開玩笑嗎？