剛才我們就把這個關於學密教的這個特質，
我為什麼要這樣說呢？
它這個原因，因為近代啊，
這個密教在這裡漸漸盛行起來了。
最開始的時候人家不了解嘛排斥它，
現在呢又有很多人又不懂得，
也莫名其妙地跟著它，
就隨便結了個緣，
以為：啊！我就是個密教的根性，
就在那兒學密啦！動不動，
這個都是一個根本的錯誤，
根本的錯誤。
都不可能像我們所說的，
不要說快速不成就，
連它慢都慢不起來，
都是結了個緣哪，在外面空轉。
所以我們學了《廣論》以後，
才能夠真正圓滿地了解，
哪！你應該用什麼方式，
這樣地如理如量、次第無誤一步一步上去，
從這個基礎上面，
這樣地一步一步地深入。
那麼有了這個整個的概念以後，
我們再重新把這三十八個頌子，
扼要地來說明一下。
這個每一個頌子都有它的這個特點，
那麼我們根據我們個人相應的，
這樣去照它去修持，
照它修持。
而且每天，
後面告訴我們把它唸一遍，
因為我們這是最後的終極目標，
眼前正要走的就從這地方步步上去。
你始終這個圓滿的輪廓擺在腦筋裡不忘記了，
所以你做任何情況的時候，
欸，那個大目標擺在上頭，
你不會弄錯，
這是一個最重要的，不管你從哪裡走。
平常我們很容易地犯的，
就是跑到哪裡執到哪裡，
因為這是無始的習氣。
你不執，要什麼條件呢？
圓滿成佛。可能嗎？
而對我們眾生分上，
由這唯一的方法，
就是把這個諸佛的圓滿教授擺在這裡，
讓你一直作為一個目標的話，
你隨時隨地警惕自己的話，
你就可以把這個圓滿的教法來策勵自己，
淨化自己的執著。
結果呢，一步一步地淨化，
一步步地上升，達到最快速成就。
那麼現在我們看一下這個頌，
前面我們不管從《廣論》上面學也好，
前頭、後頭乃至於到最後，
用《法華》、《華嚴》來印證也好，
都了解，說這個善知識是最最重要，
是最最重要！
所以這個三十八個頌子當中，
單單善知識一部分，
占了三個頌子，
從「萬善根本從師出，能生利樂如良田，
依止違法善根斷，如理事師求加持。」
第一、第二、第三頌都說這個善知識，
那麼這個地方我也特別加以說明一下。
在這個本論告訴我們說，
我們依靠善知識先應該什麼？
要了解依靠善知識的殊勝的利益，
以及不依止善知識的種種的過患；
那麼依止的方法，
那麼依止的時候修信，
應該用什麼樣的，所謂九心，
那麼這個分四個項目。
關於這一點哪，
我們現在再把它重新哪，
重新來溫習一下，
溫習一下。
這個對我們有非常重要的一個，
一個什麼？
也可以說不管是在哪一個地位，
這是最重要的一點，
最重要的一點。
你說開頭，開頭要善知識；
中間，中間要善知識；
後來，後來要善知識。
善財童子之所以能夠這麼快地成就的根本原因，
他就是一直照著這個道理，
沒有離開過善知識，
乃至於最後證齊諸佛以後，
他還要以十大願王導歸極樂。
幹什麼？還要依止這個善知識呀！
這樣。
所以我們現在下腳第一步，居然這個不要了，
那是所以我們怎麼弄也不行的原因。
那麼現在我們既然溫習，
我們仍舊照著這個《廣論》上面，
請翻開來看。
《廣論》上面說這個親近善知識的時候這個條件，
它分幾部分，
它分幾部分。
我們先看第二十四頁，
二十四頁上面它那個綱要，
說「由是親近知識之理分六：
所依善知識之相，
能依學者之相，
應該如何依師，
依止勝利，未依過患，
以及攝彼等義」。
前面的我們不去說它了，
我們先看一看能依學者之相，
在二十八頁上頭。
他告訴我們說什麼？
能依的需要幾個條件哪？
正住、具慧、希求，
加上恭敬。
剛開始我們學的時候，
因為不了解這個真實的內涵，
雖然解釋、了解了，
但是內心上面哪，
很難生起相應的這個量來。
現在我們重新再溫習的時候，
我想對我們就有進一步的這個功效、這個價值了。
所以在這個地方我不說，
可是讓我們自己呀，
說我們「正住」了沒有啊？
所謂正住，什麼樣的條件呢？
我們是不是拿我們的心情去衡量他呀？
你一旦有了這個心，對不起！
那個根本前面那個過都沒斷，
還談得到正住嗎？
這樣。
那麼單單正住，還要呢「具慧」，
具慧我們要能夠辨別得出來說正道善說，
以及似道惡說，我們有這個本事嗎？
具足了這個兩個條件，
我們是不是一心「希求」佛法，
是嗎？
如果不對、不夠，原因在哪裡？
我們這個地方一定要把它找出來，
一定要找出來。
乃至於加上「恭敬」，為什麼我們不能恭敬？
原因何在？
這個地方我也隨便說它一下。
因為我們慣常遇見一個問題，
尤其是我們經過了這個一個學期的修學，
有很多人的確，
哎！現在聽見了這個《廣論》囉，很歡喜，
然後我們認真比如就懺悔，
說這個懺悔的時候一定要至誠恭敬。
欸，說這個理論上面說也懂了，
曉得要恭敬，
但是那個恭敬心就是生不起來，
什麼原因呢？
對呀！這個要問你自己啊！
那麼這個地方呢，
我也不妨告訴大家：總之說來說去，
如果你真的能夠聽得懂，照著去做，
那個時候必然產生我們常常說跟法相應，
跟法相應；
所謂相應的話，至少你要聽懂，
聽懂了照著去做。
那個時候，「懂」懂是什麼？
懂是懂些什麼，做是做些什麼？
這地方簡單地再說一下，
所謂懂的話，不是懂得文字，
是懂得文字所指的義理。
這個義理實際上就是指出來，
我們凡夫是什麼？都在無明當中，
所以儘管我們起心動念好像認識了，
還在無明當中，這個算懂嗎？
你要認識這個是無明，
那個才是真正懂。
這無明很深細的喲，
但是顯出來的行相呢，
我們說這個是我們的貪、這個是瞋，
你能夠認識這個，
然後你拿佛法來對治它，
那個時候才叫什麼？慧啊！
那個是你對治了這個以後，
才內心產生那個法相應的喜樂啊！
我們所謂喜樂，有嗎？
以前一再說過的，
假定你真正能夠如理如量生起了這樣的內涵的話，
你會自己覺得：哎呀！我對治了這個煩惱，
並沒有再被煩惱轉，像以前一樣。
是啊！因為你調伏了這個煩惱，
所以你內心得到清涼。
因為你內心清涼，調伏了煩惱，
所以解脫了煩惱的繫縛，
不是嗎？這個戒的功效。
所以說，一定要得到正知見，這樣去做，
那個時候你歡喜了以後，
你會心裡想：哎呀，真高興啊！這個是法喜。
誰給你的法喜啊？哪！佛陀。
啊！那個時候你想到佛陀給你的恩惠的話，
你自己不知不覺當中這種恩感的心情就起來了；
恩感起來的時候，恭敬心情就隨著而來。
所以我們在座的同修們，
凡是能夠真正地如理如量，
生起這樣的這種相應的法的內心的狀態的話，
欸，沒有一個人例外的，都有這種經驗。
欸，說以前怎麼說恭敬，
說來說去啊，說是會的，做就是做不到；
可是到那個時候叫你不恭敬哪，也做不到！
所以這個的的確確不是一個空話呀！
這是一個實在的。
那麼在這地方點醒一下，
如果還沒有如理做到的話，
就應該回過頭來，
從《廣論》的那一部分仔細追求缺點何在，
這樣。
那麼這個是說自己呀，
能依學者之相。
那麼下面呢？
我們看二十九頁，
二十九頁。
他是告訴我們「如是應知」，
看前面那個這個科判，
倒數第三行，
「如是應知，曾受法恩，
特於圓滿教授，導心知識，如何依止」。
那麼這個依止的方法分兩部分：
一個是意樂，一個是加行，這樣。
那麼意樂當中又分三部分：
所謂總示親近意樂、特申修信以為根本，
第三隨念深恩應起敬重。
就看那個第一個，
「《華嚴經》說，以九種心，親近善知識」，
這個，我們翻過來，
他把那個九個心總攝為四。
剛才我們前面曾經在引證這個《華嚴》的時候，
提到過善財童子參德生童子、有德童女這兩位大善知識─那個都是這個十地菩薩哦，
都是十地菩薩─的時候告訴他的，
說應該有具幾種心。
他說九種，
實際上呢這個《華嚴》上面舉了二十一種，
這是最主要這個九種能夠涵攝了了這個意義，
而又把它九種再歸納成功四個大類。
第一個叫「棄自自在，
捨於尊重令自在者，如孝子心。」
在這個《華嚴》上面只是說如孝子心、如金剛心，
他並沒有說明理由；
因為沒有說明理由，
我們不知道這個原因何在，如何修行。
現在呢本論上面雖然簡單扼要，
把這個內容說出來，
你照著去做的話，你可以了解，
真正找到我們下手之處。
所以說，這個論跟這個經一配合的話，
啊！那真如虎添翼，
像畫龍點睛一樣，現在我們看文。
說「如孝子心者，謂如孝子自於所作，
不自在轉，觀父容顏，
隨父自在，依教而行。」
這個文我們前面說過，
今天我們同樣地學完了以後，
重新來回味、溫習一下。
為什麼要把自己要自由自在的，
要棄捨掉，
而要跟隨著所尊重的善知識像孝子一樣，
一天到晚看，欸，他父親要什麼，
想盡辦法討父親的好，
依他父親的教誡去做？
平常我們儘管道理懂，
真正自己去做的時候，不容易。
乃至有人說：「嗯！他又不是佛，
我跟他幹什麼？如果真地跟著佛，我一定能夠做得到！」
這種話都是不懂道理的，
不懂道理的。
真的等到佛來呀，對不起，
我們的煩惱重得不得了啊！
一點用場都沒有啊！
你連它幼稚園都沒有，
你說一開口說：哦，要學學個大學，
要學學個博士。有這個可能嗎？
這是荒唐到絕頂的事情啊！
那麼現在這地方我把那個道理簡單地說一下。
善知識之所以為善知識的特質是什麼？
說他已經能夠圓滿具足，
解決掉了他的煩惱，
他的惑跟業，
而他一切一切無非都是要解救一切眾生，
像他一樣地究竟圓滿無上菩提，
這是他內心所期望的。
究實說來，
這不是我們正要所期望的嗎？
對呀！一模一樣啊！
那麼為什麼要捨掉我們自己，
要跟他學呢？
你呀，換句話說我們自己雖然也同樣地願望，
要求同樣的目的，
可不幸的是：願望是沒有錯，
可是這個願望要自己如理行持，
要如理行持要有正確的認識。
我們現在整個地在無明大愚癡當中，
照著我們自己的行持的話，
只有造惡業流轉生死，哪有可能？
不要說成佛，
乃至於得報人天都不可能，行嗎？
所以同樣地前面說，
為什麼要知己身於病，
為什麼要捨自自在，這個同一個理由啊！
就這樣。
那麼以前我們沒有辦法衡量，
現在我們學了這個，就衡量出來：
哦，現在我們比如說要暇滿人身，
我們真的懂嗎？
我們要念死，要知苦，
像這個行相了解嗎？發菩提心夠嗎？
不夠！沒有一樣有。
而我們起心動念整個地在貪瞋癡的煩惱當中。
所以在這地方我們就了解，
哦！立刻策發我們的警覺。
是！你不想修則已，
如果想修的話，第一件事情，
千千萬萬不能再讓我們的煩惱繼續現行。
如果繼續現行的話，
嘿！不要說救人哪，
自己呀都自身難保啊！
所以你真的認識了這個以後，
你不捨自己做得到嗎？
正因為要使我們自己得到好處，
你發現唯一得到好處的辦法，
必須把我們自己內心上頭，
這一種壘壘塊塊的這種髒垢、這種煩惱徹底地拿掉。
而要想拿掉的唯一辦法呢，
只有依靠善知識！
所以你有了這個認識，
回過頭來去再看這一點的話，
啊！那就非常清楚，非常明白。
我們剛開始的時候，總是心裡想想：
哎呀！這個好像嗯……道理是這樣，做起來很難。
實際上呢我們根本沒真的懂這個道理，
沒真正懂這個道理。
可是我們懂得啦，去做的時候，
對不起，這個時候說的時候容易呀，
做的時候由於自己無始以來的習氣，
哎呀，稍微碰見這個又不行，碰見那個又不行，
再加上平常所說的話又不行。
你呀很容易隨順著自己的情見─見還是知見，
情就是平常的貪愛等等─而去。
所以依靠善知識單單這樣的不夠，
一定還要什麼？要確定不能動，
所以他第二個就說「如金剛心」。
這個金剛心是什麼？
這個金剛能破一切，而不被一切所破。
這個親近善知識也是如此，
你呀靠著善知識的力量，
能夠摧伏一切煩惱，
絕不為一切煩惱摧伏你，
讓你離開這個善知識。
所以他說「誰亦不能離其親愛」，
你那個時候唯一的最親近依靠的就是善知識，
在任何情況之下，
一定哪想盡辦法捨掉你自己，
就像孝子一樣地親近供養諸大善知識。
不管起任何的難的事情，
乃至於人家說什麼，
欸！他不能破壞你親近善知識的心，
絕不離開這個善知識。
絕不可以說，哎呀，
一下好，一下不好，
這些東西絕不可以！
那麼親近了善知識，
善知識的目的不僅僅是告訴你個道理，
還要你如法行持，如法行持才行啊！
所以下面緊跟著，
說善知識所告訴我們的一切的行為沒有別的，
只有兩件事情：
淨除罪障，集聚資糧，
這個卻是要花很大的努力去做的。
而善知識整個他自己做的，
要人做的，也是如此，就這樣。
所以這個下面說，「荷擔尊重一切事業擔」，
因為善知識的事業是什麼？
無非是這個，是教化眾生啊！
你能夠擔起來，
這不等於就是你在教化一切眾生嗎？
這就是最好的集聚福德資糧啦！
你自己力量不夠，
你自己做的時候認識又不夠，
做出來都是有錯的，
雖然可能有一點功德，
可是因為你自己的知見不對呀，
所以往往得到了三分功德，
卻造了十分的過錯。
現在如果你能夠完完全全依靠著善知識，
做一分功德就是一分，
絕對沒有一點點過錯。
所以在這個地方要以孝子心去親近，
要以金剛心堅固，
然後呢要負擔起他所有的真正的事業。
這個負擔的力量要什麼樣呀？像「大地心」，
這大地是無所不載，要以這種心情。
大地絕對不會說：「哎喲，我累了休息一下！」
沒有這件事情。
所以他說要像這樣的心情，
要沒有一點點懈怠。
那麼那個時候呢，
他下面告訴我們有個概念，
我們必定有個認識，
說我們真正地有幸遇見這個大善知識的話，
這是我們最大、最大的福氣啊！
這絕對不是我們的負擔，
這才是我們真正需要的啊！
所以就像善財童子那樣，
善財童子之所以能夠一生取辦，
圓曠劫之因的根本意趣在哪裡？
就在這個地方，就在這地方！
所以我們到了這裡再回過頭來想：
啊，原來在這個地方啊！
那麼荷擔的時候應該怎麼辦呢？
那下面就說如輪圍山啦、如僕使啦、如除穢心啦、如乘心啦、如犬心啦這些東西，
那個我們就很清楚、很明白了！
同時，那時候我們再看那個頌子，
說「萬善根本從師出」，
為什麼原因從師出？
那因為一切的善法，
一定從正知見開始，
而這個正知見非要從老師那地方指出來不可。
他告訴你這個道理，
再給你機會讓你這樣去行持，
這個就像什麼？
像良田一樣。
這個一切的好處，
所以古代，現在我們說當然工業呀，
或者什麼等等，究實說來，
最基礎的這個，最原始的都從地上來的呀！
所以他「能生利樂」像良田一樣，
最好的田，所有的一切的好處，
一切的快樂都從這個上頭來的。
既然都從這個上頭來的話，
你對這件事情是不能一點錯呀！
所以依止善知識，
它一定有它的正確的方法，
如果說你弄錯了話，
「善根斷」，對不對？
對不起，這個是你的根本哦，
你的根本就斷掉了，你就絕不可能。
所以我們第一件事情哪，
修學佛法之前要什麼？「如理事師」，
連它事善知識這件事情，
還要祈求善知識來加持我們哪！
因為我們能夠這樣去做的話，
那自然而然就得到了這個好處，
得到了這個好處！
這個是它絕端重要的第一個概念，
第一個概念。
那麼所以我們重新把這個了解一下，
了解一下。
唸一下：「萬善根本從師出，能生利樂如良田，
依止違法善根斷，如理事師求加持。」
這個「如理」跟「違法」兩個字很重要、很重要哦！
這個佛經當中，
有一本特別的經典，
叫《阿難問事佛吉凶經》。
有一天阿難尊者就想：
嗯？佛說一切都靠善知識，
但是有很多人依靠了善知識，
卻沒有得到。
當然是大部分有很多人，
是因為依靠了善知識、依靠佛了得到種種好處，
那為什麼有一些人得不到呢？
他就奇怪，他就懷疑，
他就去問那個佛陀。
佛陀就告訴他：沒錯呀！
佛陀就像這個良田一樣呀，
但是你要懂得怎麼去侍候、去親近他呀！
如果你去親近是違反的話，
這不但得不到好處，而且得到的是壞處呀！
那麼這個我們前面一再說過，
今天呢就特別指出來。
我們在根本上面要認識一樣事情─我們在無明當中。
我們所以做對，
是因為我們了解了無明，不再信賴自己，
一切照著佛陀指示我們去做，
那必定得到好處！
反過來，我們以我們的想法，
在《廣論》一開頭的時候，
我常常提醒大家，
我們以為在學佛，實際上在學我耶！
我們常見的這種狀態就是這樣。
在門外固然不談，進來了以後，
啊！直覺得學佛了，實際上呢？在學我。
然後你看了經典，
真的學嗎？它不是，「依文解義」，
這產生的效果是「三世佛冤」，這樣。
儘管嘴巴上面講的是好像佛法的道理，
也看在拜佛，可是對不起，
你沒有弄對呀，
你沒有如法地依止呀！
那善根根本斷掉了，你還談什麼呢？
所以這是第一件事情哦！
那麼這個裡邊特別地又告訴我們，
依止善知識的時候什麼啊？
「一切時處普攝護，諸善知識真佛身，
但觀功德毋尋過，並念大恩求加持。」
這個要特別說一下。
尤其是說「但觀功德毋尋過」，
這個對我們初行人往往很難做到，
往往很難做到。
往往說：「他明明有過錯。」
欸！要曉得啊，
真正的事情的好壞，
尤其是我們學過了《廣論》以後已經了解，
往往不在事情上面可以判斷出來好壞來，
就是你對這件事情的認識，
那個你所站的角度。
所以我們所判斷的，
往往只是我們自心內心認識，
透過這件事情上反應出來的。
換句話說，我們的內心投射在這件事情上頭的這種狀態，
所以不是真的這件事情哪！
我們往往是自己的過錯不曉得，
然後呢看成功人家的過錯，
這是它最重要的一個問題所在。
關於這一點我在這裡不特別談它，
現在我再引用另外一樣東西。
我們在前面說過，
那個十二因緣當中，
說這個是佛法的整個的中心，
容或大家有不太了解的地方，
那麼那個時候一定要好好地把它善巧地辨別得清楚，
這地方呢我引用到這裡。
這個十二因緣當中說，
任何一個法，
從它的因開始到感果，
最快是兩生，最慢三生。
那麼我們以前不懂得，
說：這怎麼可能呢？好像無量無邊生。
欸，為什麼無量無邊生哪？
就是說當這個因，
這個因之感果，
中間所以經過無量無邊生的原因是為什麼？
因為你這個因並沒有正式地去有緣來助成它，
觸發它成長感果，
而是其他的因在感果當中，
這個因停在那裡。
真正的這個因的感果還是什麼？
等到你有緣去成就它的時候。
欸！只要有緣成就它，一定感果。
所以就這個因來說，
感果最慢是三生。
那麼這個在我們這裡怎麼個用法呢？
那我就說一下。
這個不管是你怎麼樣，
你看他過失的時候，我們現在了解了，
對不起，我們看他過失，
對你來說有什麼好處啊？
我想我們都了解，
就算你百分之百地看對了，
你百分之百地錯了！
我們不細講，
以前我們已經了解過、回憶過，
我們說善知識有三種：
一個是尊長善知識，一個是同行善知識，
一個是外護善知識。
尊長善知識把那個道理告訴你；
同行善知識，
在這個互相錯誤切磋琢磨當中增上；
外護善知識是護持你。
如果你能夠把它了解了以後，
那時候發現什麼？
很多這種十惡不赦之徒，
也是我們的善知識，為什麼呀？
因為只有經過這些人，
然後才成就你的布施，
成就你的持戒，
成就你的忍辱，
成就你的精進，
他是成就你的成佛的，
怎麼不是善知識呢？
所以佛陀在因地當中說得非常清楚，
提婆達多專門害他，
欸，可是他看起來什麼？
他覺得這是善知識。
欸！今天有這麼個大善知識送上門來，
成就他的布施，要他頭，
他覺得：欸，成就他的布施波羅蜜啊！
然後呢種種的非理橫加的時候，
他覺得：哦！這個善知識。成就他的忍辱波羅蜜呀！
看，這個地方，
以這樣的橫逆加上來都是善知識，
而是真實的善知識，
你居然看成過，你成嗎？
所以這個上面很明白地告訴我們哪，
你真正地了解這個內涵以後的話，
你必定是什麼？嘿！
所以看他的功德的一面─就是你照著去做，
做對了，這個叫功德呀！
那麼這些尚且如此，
何況是你的尊長善知識呢？
這些人之所以看成功功德的，
因為什麼？因為你如理如量地認識。
假定你不認識，你就看成過失。
所以同樣地，不管是哪一類的善知識，
你如果不如理、不如量去認識，
照著去做的話，你看見他，他就是過錯。
所以從這個上面我們了解：
哦，原來是這樣哦！
這個時候你才會感覺到：
啊！一點都沒錯啊，
他對我們是有無量無邊的大恩啊！
那麼你才了解這個偈子的特別意義。