那麼再下面呢，
這個第二個頌子說完了以後，
我們曉得怎麼樣這個對於這個善知識，
是說「但觀功德毋尋過，並念大恩求加持」。
我們了解了這一點以後，
下面這個容易做啦！
下面怎麼說呢？第三個頌子說：
「殷重敬信為意樂，身命財物如教修，
殊勝供養作加行，唯令師喜求加持。」
像前面這個，我是只非常簡單地，
你如果真實了解了以後，
你才發現：啊！原來一切都是靠著善知識。
那個時候自然而然你會至誠恭敬，
高高興興地、滿心歡喜地去做，
做得非常認真。
所以呀，說殷重的敬信，
那個意樂就是這樣。
那個時候外而一切的財產，
內而生命哪，無不照著他去做，
一切都是供養。那麼這供養當中呢，
叫「殊勝供養」，
這個殊勝供養特別地說明什麼？
如法如理地行持。
這個如法如理地行持，
不是說我閉上眼睛在那地方叫，不是，
做任何一件事情。
平常的時候，也許你給他伺候，
跑得去端一個飯或者什麼等等，
就把那一放，心裡面不相應。
現在不是，你做任何事情的時候，
都是這個意樂內心當中，
以法相應的無比的淨信、恩感，
這樣地去做！
說到這裡，
我們同樣地要提起一件事情來。
在這個學六度當中，
他告訴我們，
我們在任何情況之下要記住：
我們的目的何在？
所以做任何事情啊，說以六種殊勝，
他做任何一件事情的時候，
一定不忘那個菩提心，那個總意樂。
所以這種情況叫什麼？
就是殊勝的，最殊勝的。
在這個《廣論》哪，
比如說我們前面說歸依了以後供養，
供養的時候又這麼事行上面怎麼供養、意樂怎麼供養。
這個意樂並不是離開那個事行，
就是說當我們供養的時候以什麼心情，
這個心情如果說跟法相應的話，
那麼這個就比較殊勝。
這個法又有高低不同，
最徹底圓滿的這種心情，
所以他前面是殷重的淨信為意樂，
這個不僅僅殷重的淨信，
而且要跟徹底圓滿的教法相應的這種心情，
去行持的話，
這個就是如理完整的這個供養，
這叫殊勝供養。
那麼那個時候你去做，這就對了！
所以關於這個三個頌子，
我在這個地方特別解釋一下，
通常啊，假定我們能夠下手的時候，
把這一件事情做對的話，
下面的事情就好辦了，
下面的事情就好辦了！
那麼這個其次的話，
我也一般來說的話，
把每一個頌子都大概說一下，
大概說一下。
關於這個第四個頌子，
說「八難既離十圓滿，小大顯密總能修」，
那個是在道前基礎，
所謂暇滿人身。
我們這本書有個特別好處，
這本書上面，它那個旁邊，
它有個小小的標明，
你看那個暇滿人身在什麼地方呢？
在第五十九頁，
第五十九頁。
說依止了善知識以後怎麼修行呢？
他在正式修之前又告訴我們，
說第一個先勸哪，
對我們有暇身，自己勸自己呀！
怎麼個勸法呢？
這個文字已經詳細告訴我們，
他把這個文字也總攝成功。
所以我們平常的時候修的時候，
要怎麼辦的呢？
你必定先把這個內涵，
照著這個《廣論》的次第，
每一個部分、每一個部分，
有一個圓滿的認識。
這個認識經過這樣的兩個步驟：
第一個呢就是聽善知識的講說，
聞相應，了解善知識所說的內容是什麼；
聽懂了以後呢，
要經過自己思惟、稱量、觀察，
有疑問的地方再去諮詢、抉擇。
然後沒有疑問的地方呢，
一步一步地深入地思惟，
對內心當中產生不但如理而且如量的這種覺受。
那個時候你隨便一提，
啊！這種心情就起來了。
然後呢有了這個，再一步一步地深入，
它每一個部分都是如此的。
那麼等到你找到了善知識，
又提醒了自己，
然後正式進入這個修行次第的時候─所以說對這個「有暇身勸取心要」以後，
然後呢正說「攝取心要」的時候，
那這個文我們就不必一步一步地說下去，
這就是說攝取心要了。
那麼下面緊跟著，
這個頌子上面馬上就說是，
「死仇決定終須到」，
下面念死。
可是在《廣論》上面，
它在這個念死之前哪，不！
還有一樣東西，
這個今天也重新再提一下，
請翻到《廣論》卷三，
第六十六頁。
六十六頁怎麼說呀？
看這個科判，說「第二如何取心要之理分二：
第一個，於道總建立發決定解，
二、正於彼道取心要之理。」
又分兩部分。
那麼這裡呢，
先把那個於道總建立發決定解，
又說「初中分二：
一、三士道中總攝一切至言之理，
二、顯示由三士門如次引導之因相。」
關於這部分以前講過了，
今天這地方特別還要重提一下。
我不按照這個文字來說，
我們只是根據剛才我們前面引這個《華嚴》、《法華》兩部經，
以及《廣論》上面告訴我們的道理，
重新再想一想看。
那時候我們就得到一個正確的認識，
說他所以走得快，
以及為什麼走得慢的兩個真正的原因，
在什麼上面呢？
固然善知識是最重要，
那麼為什麼得不到善知識呢？
因為他不了解善知識的重要！這樣。
那麼善知識重要在什麼地方呢？
剛才我們已經不同的角度大概說明了一些，這樣。
這地方我們現在再從這個角度來說一說，
來說一說。
說假定啊，
我們一開頭能夠對整個的圓滿的次第，
有一個正確地圓滿了以後，
那個時候我們這麼樣一步一步走上去的時候，
那就有千穩百當之感。
所以我們平常往往說：
哎呀！碰到了，莽莽撞撞地趕快撞進去，
往往不一定好。
就算你做對了，
因為你並不了解整個的那個次第，那個構架，
所以你忙著那一部分。
像我們剛才那個比喻當中，
這個比喻以前一再說過的，
說你今天進到一個大公司去做，
自然而然地無始以來的習氣─說以我們今生來說，
眼前的習性，
誰願意說跑到那公司裡去，
啊！做了剛剛做熟了，馬上叫你換一個。
你重新去換的話，又是辛苦得不得了，
等到你摸熟，又不曉得花多少時間。
等到你摸熟了，又換一個，誰願意？
誰也不願意。
但是呢，你另外一個角度，
你了解了整個的情況，
噢！原來你不是在這地方作一個伙計，
而是要將來接任那個董事長，
你必定要這樣的話，
欸！那時候你心情就完全不一樣了。
那麼這個策發我們這個認識，
能夠啟發這個原因在哪裡呀？
就是一定先把這個真實的內涵了解，
整個的它目標何在；
達到這個目標，整個的次第何在。
所以說，在我現在的了解，
這個《廣論》的次第的構架，
是絕端、絕端地重要！
絕端地重要！
同時我剛開始講的時候，
也曾經一再地說，
那個阿底峽尊者一生，
有許多了不起的大上師─他的善知識，
這些善知識當中都有絕高成就的。
但是在這個善知識當中，
他卻把那個金洲大師，
看為所有善知識當中最重要的理由何在？
這個金洲大師給了他兩樣東西：
第一個呢，說把道的總共的那個次第、綱要告訴他；
第二個呢，把這個總共次第當中這個中心─菩提心告訴他，
這樣！
他就把那個金洲大師看成功啊，
所有善知識當中無上、無比的原因。
我想到這裡大家都了解了吧！
如果不了解，那個時候，
你就自己好好地再去回過頭去反覆地溫習一下。
這個是決定我們成就這個快速的，
至少說不停滯的真正的原因何在。
所以這是我在這地方要特別提醒大家的。
當我們唸那個頌子的時候，
我們很容易「這……」唸過去了，
而不能把握住這個三十八個頌子所構成功的，
這個圓滿的構架，這樣。
所以在這地方，把這一點提出來。
提出來了以後，
當我們看到那三十八個頌子的時候，
也把那三十八個頌子的構架看清楚了。
反過來說，你從那個圓滿的構架上面，
再看說構成功這樣的一個圓滿的整體的，需要這樣。
那麼這個時候，這個三十八個頌子，
一部、一部分就變成功它絕端重要的，
絕端重要的！
比如說我們現在說一個房子吧！
如果說這是一棟完整的大樓，
那一定由這個地方，那個下面的基礎，
然後呢下面這麼一步一步上來，
說這個大廳，這個是會議室，
這個什麼、這個什麼，一步一步，
一部、一部分。
你能夠在這個上面有了認識了以後，
它每一部分正好湊成功你這樣的一個大廈，
必不可少的！如果你不認識的話，
那這個東西就有支離破碎之感，
這樣。
所以把這個地方，我也特別重新地提一下。
那麼，然後呢你有了這個認識的話，
下面這個就比較好辦啦！
說怎麼念死，由於念死了以後的話，
不是說停在這個念死，
覺得：喔唷，念了死就很害怕喲！
那麼念死了以後，
把這個念死作為推動我們修持的一個最大的動力，
使得我們不陷於懈怠、墮落這條路上去。
然後呢正規地進去的話，我們就要什麼？
念死了以後怎麼辦？
說念苦，還要加深。
由於這樣地知道世間的真相以後的啊，
就找到自己可歸投之處，
於是下面就求皈依，
這樣地一步一步地上去。
所以呀，就從念死，而到念苦，
念苦而找皈依，
由皈依而進入再下面這個業。
那麼這個業，這個是佛法的第一個中心。
所以到這個地方為止啊，我們要停一下。
在修學過程當中，
所以從第一個頌子到第八個頌子，
換句話說，這個所包含的內容，
我們一定要很認真地，
從頭至尾把它把握得住，
從頭至尾把它把握住。
這個也是什麼呢？說列為共下士道，
從道前基礎開始，
作為列為共下士道的原因。
那麼在這個基礎上面，
有一個根本建立起來了，
或者說這個基礎穩固了，由此再深入，
絕對不可以停在這裡，
一停在這裡你就只有走慢路了，
那麼再繼續地深入。
而我們現在不是叫我們真正地修行，
就教我們有正確的認識。
再下面的話呢，
就開始進入第九個頌子的話，
就說，哦！雖然我懂得了前面這個道理，
不再作壞事，而且努力地懺悔。
但是啊，雖然你修了善淨之法呀，
你還在三界輪迴當中，不行啊！
所以緊跟著就進入中士。
那是下面這五個頌子，
就是說明這個中士的內涵，
中士的內涵。
這個下面我就不一步一步解釋了，
因為這個《廣論》上面也說得很清楚。
從中士而進入上士，
那麼上士呢是菩提心，
菩提心這是整個的佛法的綱要，佛法的綱要。
在這點上面，我們絕對不可以輕易地馬虎，
說啊！簡簡單單地隨便說。
在知見上面第一個要弄清楚；
弄清楚了以後，
然後呢由願心而進入行心，
集聚資糧，然後集聚資糧了以後，
這個叫世俗菩提心。
怎麼樣真正地能夠滿菩提心的願心的話，
這個要後面與空正見相應，
那個時候才能夠從世俗菩提心哪，
提升到所謂勝義菩提心，這樣。
有了這個基礎的認識以後，
你如果真正要走快速的道路的話，
那麼進入密乘當中。
這個就是它這個三十八個頌子，
整個含攝《菩提道次第廣論》，
而《菩提道次第廣論》又整個把三藏十二部教典，
乃至十方三世一切諸佛的心要，
究竟圓滿地攝持在這個地方。
從這地方來說的話，
我們就想到：哎呀！
我們這是何等地不容易，何等地慶幸啊！
雖然生在末法之時，
卻能遇見這樣究竟圓滿的無上大法，
這是何等了不起啊！
這一個地方才是我們真正應該策勵自己，
應該感覺自慶自幸的。
你有了這個圓滿的認識，
然後呢自行、化他。
如果說自己的力量夠，那麼多做一點，
力量不夠，那麼少做一點。
至少有一件事情很重要的─不管做得多、做得少，
我們在因地當中，
就認識得正正確確、圓圓滿滿！
所以因地當中一定要說：
我一定要究竟圓滿，
一定要做到這個地方！這個很重要哦！
當我們心理上面不斷地有這種想法，
如果策勵繼續下去的話，
就算你做不到，
等到下一世再來的時候，
這個心裡面的種子策發出來，
很快走上這條直路了。
否則的話，你沒有這個認識的話，
前面還沒做，先已經打了退堂鼓了，
在心理上面已經畏縮的種子不斷地種下去，
將來成熟的什麼？
自然而然這個感果。
所以注定我們一定不可能走快速的路子，
乃至於在輪迴當中，
不曉得轉到什麼地方去。
而整個的這個概念，
整個的這個關鍵，
現在在這個上面已經指出來了。
所以最後再特別地說一下：
說我們學這個，
不是說一口氣要我們做到，
而最重要的，我們要怎麼辦？
要把正知見能夠建立起來，
建立了個正知見以後，
然後呢照著這個，
盡我們現在有的能力，
這樣地去一步一步地這樣地走上去。
那麼關於這個《菩提道次第廣論》部分呢，
說到這地方告一個暫時的段落。
那麼，
然後呢這個地方要重新提一下，
關於這個三十八個頌子啊，
應該跟那個《廣論》，
就是《菩提道次第廣論》五百五十五頁第四行起，
說「道之總義」，
那個下面的一段配合著研習，
配合著研習。
還有呢各頌的相關部分，
都要跟它相應的，
就是從那個本論的前面每一個地方，
鉤玄提要地想辦法作一個綱要，
列在這個每一個頌的頌文之下。
那麼你這樣的話呢，
當你唸那個頌子的時候，
那麼你就可以體會到本論的全部的綱要。
一面唸，一面思惟、觀察、修習，
以後在正式修習的時候，
你就會從這個三十八個頌子當中，
把握住整個的這個《廣論》的精要。
那麼作為我們每天，
或者是早晨一趟，
或者是早晚兩趟，
你唸的時候，那個概念就很清楚。
自己在哪一部分修，
那麼前面相關的，
後面怎麼次第地上去，
整個的這個道的總體，
就把握住這樣的一個脈絡，
這樣的一個脈絡。
最後有一點，我要在這地方的說明。
這一次我們講的時候，
這個本論的這個止、觀兩部分並沒有用，
前面已經說過了。
實際上呢，這個卻是本論的精華，
所以沒說是因為這個兩部分是比較深奧，
是比較深奧，
如果說基礎沒有建立，
那樣的話呢，
聽起來不容易懂，
聽起來不容易懂，這樣。
如果說事前沒有做好，
隨隨便便這樣地聽一下的話呢，
這個反而失去它重大的利益。
所以我們先把前面那個修學，
然後呢照著這樣去次第著一步一步地上去，
慢慢地障礙呢慢慢地減除、清除，
資糧慢慢地增長，
然後到那時候再學。
我們準備在第三個這個學年的時候，
那時候再給大家好好地講。
那麼另外呢，
這個地方有一點我要特別地說明一下，
特別地說明一下。
這次我們從頭至尾，
認真地把那個《廣論》的綱要全部學了一下，
大家都感覺到，
都了解這個這一部書整個的內容的精要，
不但是說，
說明了這個說哪一部、哪一系，
實際上說，這三藏十二部的整個的精要全在裡頭，
全在裡頭。
那麼這次因為我自己，
我自己的條件哪，限於自己的條件。
雖然我總算能夠找到傳承的老師，
可是我一開始也給大家介紹過，
我自己跟我老師學，
只是學一個粗略的綱要，
不是細部很認真地去學，
所以在這個內容方面哪，
有很多精要的部分自己也沒學好。
那麼在我剛開始講的不久，
因為同學的好樂之心，
我那時候也經常跟我的這個老師，向他報告。
他就來信跟我說呀，
他說：你有什麼問題呀，
把這個問題寫信去。
他再詳細地給我回答。
可是實際上呢，
不要說這一封信，
我印度一封信的來往，
經常總是要二十多天，
二十多天。
就算是你能寫信的話，
因為這個像這種精要的問題呀，
不是當面反覆推敲討論，
不大容易把握得住這個內涵。
所以這個寫信是有它很大的困難，
很大的困難！
那麼他還說，如果再不然的話呢，
叫我到那邊去，
他還再劃出一部分，
特別地騰出時間來跟我講。
可是這樣的話，
又要耽擱下上課，
還有其他種種的條件，
所以這件事情始終沒辦法做，
沒辦法做。
以後呢，我們就想起來了，
說這個《廣論》將來呀，
還重新把它以白話註解來寫成功書。
我覺得這是個非常好的辦法，
非常好的辦法。
那麼這樣一來呢，
不但能夠把上面我們所感覺到這個幾個缺陷，
譬如說有不夠的地方，
那麼還有呢講的時候，
因為這個講說的時候，
往往就是它上課的時候，
大家隨便說過也就算了。
很多細部的地方也許是沒交代清楚，
乃至於有的時候，不知不覺當中說錯了。
我自己常常就有個感覺，
這個年紀大了，
往往有很多地方，
自己要說的這個說錯了。
中間好幾個地方，
曾經同學指出來，當時他又問我，
對呀！我自己回過頭來一看，
我真正要說的不是那個，
結果不曉得怎麼會講出來講錯了。
將來出書的時候，
這個情況就完全可以避免，
完全可以避免。
那麼因此所以上面關於這個兩部分，
我們就可以在後面那個出書的時候，
把這個問題整個地解決，整個地解決。
這個是一個，
呃，這地方的特別說明一下。
那麼關於出書的時候，
是不是把這個《廣論》的，
最後的止觀兩部分一起出呢？
這個不！因為我自己了解，
以我學的經驗來說，
有很多精要的地方，
從文字上面不大容易交代得清楚。
那麼學的人也是一樣，
不經過這樣地反覆地推敲，
這也是一個問題。
所以我想將來我們還是用這兩個方式，
已經講過的部分，
那麼將來呀要會寫書，出成書。
第一部分就把它那個整個的大概就把它這個錄出來，寫出來；
寫出來了以後呢，然後再經過修改，修改。
那時候我還要請我的老師把那個重要的內涵哪，
希望他能夠給我們校對一下。
不一定像我們現在一步一步啦，
至少我會到那個時候再去請教他，
那個重要的原則怎麼樣。
這是一部分。
關於那個止觀那一部分的話，
剛才說的，原則上面我還是先這樣地這個講，
講完了以後呢，
然後看那個時候的情形，
再進一步說出書與否。
這個大概的情況呢，
在這一次就到此為止。
因為將來還要出書，
所以我原始、開始的時候曾經說，
所謂這個整個的內涵，
應該有一個圓滿的一個這個綱要，
譬如說我們說剛開始的時候一個玄義啦，
什麼這個內容啦！
那麼因為上面所說的理由，
既然我們後面還有這樣的一個重要的、圓滿的補充，
所以這一部分哪，
到現在統統都省略掉了；
省略掉了，就是擺著等到那個時候一起去做。
我想我們關於這一次的這個整個的《廣論》的部分，
就到這地方為止。
那麼下面嘛還有一點點時間，
還有一點時間哪，
這個就是已經跟這個本論沒有什麼，
應該這麼說啦！
就是說關於跟那個文字方面，
已經不是很重要的問題，
但是在修習上面哪，
卻是很重要的。
就是前兩堂曾經特別地引用《華嚴》、《法華》這個兩部分，
來介紹、證成本論的特質。
這個因為在座的大部分的這個同學們哪，
對這個兩部經都不一定很熟悉。
那麼《法華》還比較容易一點，
一共只有七卷，
《華嚴》有這麼多，
有這麼多，
所以沒辦法很詳細地交代說明。
我倒是希望諸位有機會的時候，
把這個《法華》，尤其是《法華》，
好好地把它念誦幾遍，
念誦幾遍。
那麼念誦幾遍了以後呢，
以後我在這個出書的時候，
我會就把這個問題在那個書上面寫出來，寫出來。
那麼到那個時候的話，你們一對比的話，
就有很深刻的一個印象。
哦！了解說這個《法華》的基本精神，
跟《華嚴》的基本精神，
為什麼透過這個本論的介紹以後，
才能夠充分地顯發出來，
充分地顯發出來。
而像我們平常這樣的話，
單那個經文上面平舖直白唸，
儘管聽起來說，哦！這個最上乘，
這個最了不起，
對我們就好像是什麼？是人造衛星，
哎呀，覺得好啊！羨慕得不得了。
可是你只有看它，它在天上，
你在這個地方。
那麼，而本論是什麼呢？
就是你透過了這樣的介紹的話，
你才發現：哦！
原來這個是造這個人造衛星的這個工廠，
而你卻是這個裡邊的工程人員。
一方面固然你可以欣賞它這個人造衛星，
這麼樣地有使你一種仰望，
換句話說，
它有這麼精采的特質，而你也曉得，
怎麼照著它一步一步走上去。
這個是我在最後順便跟大家特別提一下。
那麼現在呢，我們大家一起合掌：
願以此功德，莊嚴佛淨土，
上報四重恩，下濟三途苦。
若有見聞者，悉發菩提心，
盡此一報身，同生極樂國。